---
layout: default
title: 躺着赚钱的机会，还有吗？
author: lijiaocn
createdate: 2017/12/02 18:38:50
changedate: 2017/12/02 18:40:42
categories: 投资
tags: 投资
keywords: 躺着赚钱,赚钱
description: 每个人都在不停地接收资讯，却依然形成了巨大的信息差，个体间认知差异的巨大，往往达到了令人咂舌的地步。

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

上帝是最公平的，他赐予每个人24小时的时间，谁也不多，谁也不少。然而在这完全相同的时间里，虽然每个人都在忙忙碌碌，每个人都在不停地接收资讯，却依然形成了巨大的信息差，个体间认知差异的巨大，往往达到了令人咂舌的地步。


常常是多年以后，当那些掌握了少数秘密的个体，开始洋洋自得地谈论起过往辉煌的时候，劳苦大众方才幡然醒悟，原来曾经有一个如此肥美多汁的机会摆在自己的面前。不幸的是，机会之所以能够成为机会，就是因为它只被少数人掌握。


在过去的两年里，公众号、自媒体如火如荼的兴起，不知道你是否意识到，这其实是一个巨大的红利：很多人都在耐心地跟你讲你不知道的事情。处于同样的时代，有的人被花边新闻、八卦视频消耗了大量的精力，有的人却接收到仿佛是来自另一个世界中的信息，虚妄自傲的观念被一遍遍的扯碎，第一次睁开了双眼。


作为后者，我将内心中所有的欲望、将默默驱使自己前行的所有无法言明的因素，细细地敲碎、分拣、融合成一个最最世俗的问题：


>躺着赚钱的机会，还有吗？


这是一个不那么正面、阳光的问题，躺着赚钱总让人有一种背离主流价值观的感觉。将丑恶暴露在阳光下，不是可耻的事情，用漂亮的花布将其遮挡，享受着虚无的美丽，不止可耻，更是无耻。


能够直接得到答案的问题，都不是好问题。没有人会告诉你有，也没有人会跟你说没有。每一个刚刚睁开双眼的个体，都需要自己去持续地思索这个问题。


大道只渡有缘人。当我第一次见到这句话的时候，内心为之一震。这句话和圣经里的那句话一样有道理，“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去”。这都是不曾经历，就不会懂得它的深刻的道理。


在懵懂的成长过程中，还经常听到一句话：师傅领进门，修行在个人。一些当老师的人，特别喜欢引用这句话，言外之意似乎是，“成绩是好还是坏，都是你们自己的事了，跟我无关”。事实上，很多人都在玷污这句话，修行不是一件困难的事情，入门才是可遇而不可求的瑰宝。很多人自己尚在门外，多少人苦求多年而不得其门。


这个世界很精彩，有很多事情在飞速地变化，譬如科技，也有很多事情千百年来，不曾有过丝毫的改变，譬如男人怕穷、女人怕老。作为内心里驻扎着“躺赚”这头小恶魔的个体，应当关注哪些事情呢 ？变化的？还是不变的？


能够传授知识的人很多，能够传递智慧的人太少。如果你实在看不懂，这里絮絮叨叨地讲了些什么，也忍受不了我缓慢的更新，那么你就去阅读原文里读几本书吧。


如果这是一篇广告的话，广而告之的也不是那些书，而是本号。关心你的最牛推荐，不仅要让你去阅读真知，还要在这里记录下自己的思索与实践。更是贴心地为你准备好了未来的药丸：


>倘若有一天，你发现自己深陷其中，无法自拔，一定要想起这句话：
>    弱水三千，只取一瓢饮。


关注吧，这大概是自媒体时代，个体能够享受到的最后的红利了。毕竟，越来越多的号已经转向了收费，而收费又引来了越来越多鱼龙混杂的大V。 毕竟，最新的知识，还来不及被写成书。
