---
layout: default
title: WordPress4.7源码走读
author: lijiaocn
createdate: 2017/03/11 12:03:04
changedate: 2017/03/12 15:36:11
categories:
tags: 技巧技术
keywords: WordPress,源码走读
description: 这里走读的源码是WordPress4.7版本，安装完成后的，站点目录下的源码文件。

---

## 下载WordPress源码

源码可以直接下载WordPress的安装包后解压得到，或者把已经安装好的WordPress站点的下的文件拷贝出来。

这里走读的源码是WordPress4.7版本，安装完成后的，站点目录下的源码文件。

## IDE

首先准备一个好用的IDE，方便阅读代码过程中，查看变量、函数定义等，这里用的是[phpstorm][1]。

打开phpstorm的时候，在项目列表提示界面，

	选择"Create New Project from Existing Files"，根据提示将Project Root设置我们下载的源码的目录。
	
完成后，就可以在IDE的左侧看到源码文件列表。

个人习惯了Vim的快捷键，所以走读代码前，先给phpstorm安装了一个vim插件：

	在"file->setting->Plugins"中搜索vim，找到IdeaVim后安装。
	
安装完成后重启phpstorm。

## 从index.php开始

index.php引入wp-blog-header.php

	require( dirname( __FILE__ ) . '/wp-blog-header.php' );

### wp-blog-header.php的工作

wp-blog-header.php引入wp-load.php之后，就开始接收查询：

	require_once( dirname(__FILE__) . '/wp-load.php' );

	// Set up the WordPress query.
	wp();   

在wp-includes/functions.php中可以找到wp()的实现，可以看到直接使用全局变量wp的main方法:

	function wp( $query_vars = '' ) {
	    global $wp, $wp_query, $wp_the_query;
	    $wp->main( $query_vars );
	
	    if ( !isset($wp_the_query) )
	        $wp_the_query = $wp_query;
	}

在phpstorm中利用跳转功能没有找到$wp的定义，所以我们从wp-load.php中按顺序走读代码，看看在wp()执行之前，都发生了写什么。

### wp-load.php的工作

从wp-load.php的代码可以看到，wp-load.php最终的工作其实就是加载wp-config.php

### wp-config.php的工作

从wp-config.php的代码可以看到，wp-config.php的最终的工作就是加载wp-settings.php:

### wp-settings.php的工作

wp-settings.php的完成的工作较多

定义WPINC为wp-include，下面加载的文件基本都是位于wp-include目录下的。

加载load.php:

	load.php中全都是函数的定义和实现

加载default-constants.php:

	default-constants.php中也全都是函数的定义和实现

加载plugin.php:

	plugin.php中定义了并初始化了三个全局变量:  $wp_filter, $wp_actions, $wp_current_filter

定义全局变量:

	$wp_version, $wp_db_version, $tinymce_version, $required_php_version, 
	$required_mysql_version, $wp_local_package

加载version.php:

	version.php定义了版本相关的变量

继续走读wp-settings.php，可以看到wp-settings.php中继续加载了一堆的php文件，最后终于看到了想要的global变量的定义:

	$GLOBALS['table_prefix'] = $table_prefix;
	$GLOBALS['wp_embed'] = new WP_Embed();
	$GLOBALS['wp_plugin_paths'] = array();
	$GLOBALS['wp_the_query'] = new WP_Query();
	$GLOBALS['wp_query'] = $GLOBALS['wp_the_query'];
	$GLOBALS['wp_rewrite'] = new WP_Rewrite();
	$GLOBALS['wp'] = new WP();        <-- 我们要找的$wp的定义         
	$GLOBALS['wp_widget_factory'] = new WP_Widget_Factory();
	$GLOBALS['wp_roles'] = new WP_Roles();
	$GLOBALS['wp_locale'] = new WP_Locale();
	$GLOBALS['wp_locale_switcher'] = new WP_Locale_Switcher();
	$GLOBALS['wp_locale_switcher']->init();

如果wordpress是一个代码风格良好，结构清晰的项目，那么上面的这些全局变量应该就是所有重要的全局变量了。

另外 wp-settings.php中还做了很多其它的工作，为了主线清晰，这里暂时不深究。

### Class WP

在上面"wp-blog-header.php的工作"的章节中，看到wp-blog-header调用了函数wp()。

而wp()是从index.php走读下来，遇到的第一个处理外部请求的函数，在wp-includes/functions.php中实现:

	function wp( $query_vars = '' ) {
	    global $wp, $wp_query, $wp_the_query;
	    $wp->main( $query_vars );
	
	    if ( !isset($wp_the_query) )
	        $wp_the_query = $wp_query;
	}

从上面的实现可以看到，处理工作都是在$wp->main中完成的，因此推断，Class WP是统筹整个Wordpress的类，它统一接收所有的请求，并为不同的请求选择不同的处理方法（也就是路径路由）。所以核心就是WP类的实现。

WP类在wp-includes/class-wp.php中实现，是一个700行代码的，庞大的类。在它的main方法中，可以看到繁琐的uri处理过程。细节全在源码中，这里不做展开。


## 登录过程

登录的时候，访问的名为wp-login.php的页面，例如

	http://XXX.XXX.XXX/wp-login.php

所以直接去看文件wp-login.php中实现。

首先加载了wp-load.php:

	require( dirname(__FILE__) . '/wp-load.php' );

可以推断出，只要加载了wp-load.php，就可以使用wordpress的核心功能。

然后判断登录过程是否要强制使用https:

	if ( force_ssl_admin() && ! is_ssl() ) {
	    if ( 0 === strpos($_SERVER['REQUEST_URI'], 'http') ) {
	        wp_redirect( set_url_scheme( $_SERVER['REQUEST_URI'], 'https' ) );
	        exit();
	    } else {
	        wp_redirect( 'https://' . $_SERVER['HTTP_HOST'] . $_SERVER['REQUEST_URI'] );
	        exit();
	    }
	}

又是一堆函数定义，先不管它们，先找到主线。在一堆函数定义过后，终于找到了主线。

Oh..My God! 业务逻辑和html页面杂糅在一起，GET/POST杂糅的方法，sorry，接受不了... 。

Goodbye~~

[1]: http://www.jetbrains.com/phpstorm/  "phpstorm" 
