---
layout: default
title: 一本书读懂财报
author: lijiaocn
createdate: 2017/09/09 18:47:08
changedate: 2017/10/23 00:19:35
categories: 方法
tags: 投资方法
keywords: 财务报表,读懂财报,一本书读懂
description:  这是清华大学经济管理学院会计系系主任肖星教授在2014年完成著作，当时肖星教授在清华为MBA学生讲授财务报表分析课已经整整16年。

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

一早就知道，企业的财务报表是证监会明确要求上市公司披露的，是了解一家公司最直接、最权威的一手资料。然而对于百分百的门外汉来说，动辄上百页的财务报表，真的是一个令人云里雾里的存在。粗略的了解了一些会计学的原理，但是依然不明白财务报表上的数字意味着什么。直到阅读了此书，才豁然开朗。

这里是《一本书读懂财报》的读书笔记，本书可以从多个渠道购得：

1. [亚马逊购买地址][1]
2. [京东购买地址][2]
3. [当当购买地址][3]

## 资产负债表

### 科目列表

	资产
		流动资产                         : 一年或超过一年的经营周期内变现、运用的资产
		                                    流动资产与非流动资产的差异:是否能在一个循环之内将自己完全变成现金
			货币资金                     :不包括具有专门用途的货币资金 
			应收账款
			其他应收款                   :不是销售产品所得，也不是投资所得，譬如无息临时借款，
			                               以及借给员工的备用金，但是产生票据报销，没有归入费用之前
			预付账款
			存货                         :生产成本，原材料、产成品、在产品以及水电费、生产员工工资等
			待摊费用                     :已经发生的对未来有用的，例如预付房租、广告费、集中采购的办公用品等
			其他流动资产
		非流动资产
			长期投资                     :不准备在一年或超过一年的经营周期内变现的投资 
			固定资产                     :为生产经营管理而持有的，使用超过一个会计年度
			                               会损耗的固定资产要做折旧，成为经营成本
			无形资产及其他非流动资产     :土地使用权、专利权、专有技术、版权、商标权、商誉等
		资产总计
	负债
		流动负债
			短期借款                     :一年以下和一年
			应付账款
			其他应付款                   :商品交易业务以外发生的应付和暂收款项
			预收账款
			其他                         :应付工资、应缴税金
		非流动负债
			长期借款                     :一年以上
			应付债券
			长期应付款                   :应付设备款、应付融资租赁等
			其他非流动负债
		所有者权益
			实收资本/股本                :有限责任公司为实收资本，股份有限公司为股本，等同于注册资本
			资本公积                     :投资者支付的资本溢价，即投入金额扣减所占注册资本金额后的金额
			盈余公积                     :中国公司法规定，必须留存10%的利润
			留存收益                     :即未分配的利润
		负债及所有者权益总计

资产负债表是一个时点的概念，描述的是制表时企业的财务状况。

### 生产成本记录在存货中

用于生产的原材料、生产过程中的水电支出、员工工资、厂房折旧等，都是生产成本，都记录为存货。即，存货是按照生产成本计算的。

### 注意，土地使用权属于无形资产

土地不能私有，只有使用权。

### 如果一家公司固定资产产值最高，应收账款数据巨大

这家公司可能是资金密集型的制造企业。

允许客户暂缓支付货款，公司正面临着一定压力。

在大多数竞争性制造业企业中，能看到类似的状态。

### 公鸡属于存货，母鸡属于生产性生物资产

对养鸡场来说，公鸡是产品，蛋鸡属于生产产品的设备。

### 资产如何计价?

通常使用“历史成本”，即购买资产市所支付的金额。如果资产升值，忽略，如果资产减值，要记录。

使用历史成本而不使用当前市场价格，是因为很难为资产的当前市场价格找到一个客观的标准和依据。

金融资产与投资性房地产采用“ 公允价值”，即采用当前的市场价格，因为这两者交易活跃，市场价格比较客观、透明。

### 历史成本的虚增

按照历史成本只有花了的钱，才能记在账上。公司可以通过支付远远高于资产实际价值的价格，虚增历史成本。

例如： 

	将已经入账的资产卖出，然后以更高的价格买回，资产未变，入账的历史成本却增加了。

### 财产物资与资产

财产物资是看的见摸得着东西，而资产包括营收账款、预付账款等权利，所以资产不是财产物资。

财产物资也不全是资产，例如租用的办公楼、代销的产品属于财产物资，但不是资产。

### 资产与费用

今天的资产就是明天的费用。因为资产会不断被磨损、长期待摊费用、无形资产等也是。

因此，可以说资产和费用只存在时间概念上的不同。

### 经营性租赁与融资性租赁

经营性租赁，租赁期限短，金额小，租用的资产不入表，支付租金时记录为费用，是一种表外业务。

融资性租赁，租赁期限比较长，涉及金额比较大，租用的资产记为资产，出现在报表上。

### 股东的剩余求偿权

	股东权益=资产-负债

股东是公司风险和收益的最终承担者。

## 利润表

### 科目列表

	营业收入                                   : 卖出产品获得的收益
		减: 
			营业成本                           : 卖出的产品
			营业税金及附加                     : 中国特色,营业税、消费税、城建税、资源税、教育附加等
			营业费用                           : 生产和销售过程中产生的费用
			                                     运费、仓储费、广告费、促销费用、销售工资、门店租金、门店折旧等
			管理费用                           : 管理环节的一切费用
			财务费用                           : 借款利息减去存款利息的净额
			资产减值损失                       : 按历史成本入表的资产减值，只减不增
		加:
			公允价值变动收益                   : 按公允价值入表的资产的价值相比去年同期变动
			投资收益                           : 对外投资获得利润、股利、债券利息减去投资损失
			其中:
				对联营企业和合营企业的投资收益
	营业利润
		加:
			营业外收入                         : 处置固定资产、额外的奖励或赔偿
		减:
			营业外支出                         : 罚款、意外事故导致的损失
	利润总额
		减:
			所得税费用                         : 企业所得税一般是应税所得的25%
	净利润

### 营业税与增值税

营业税属于价内税，税金包含在商品价格里，由经营者承担。

增值税属于价外税，是一种销售税，由消费者承担，商家代收。

### 不同的折旧属于不同的费用

厂房的折旧属于生产成本，门店的折旧属于营业费用，办公楼的折旧属于管理费用。

### 利润总额与应税所得

利润总额是以会计准则为基础计算出来的，应税所得是以税法为基础计算出来的

按照会计准则广告支出归为营业费用，税法却规定公司的广告支出超过营业收入的15%之后，超过的金额不能在税前列支。

### 有收入没有现金

应收款还没有收回来

### 收到了钱，没有收入

预收的货款，还没有发货，不能记做收入。

### 有费用却没有付出现金

固定资产的折旧不需要付出现金

### 付出了现金，却没有费用

预付的款项，换回了尚未损耗的资产。

### 生产成本与营业成本

生产成本是记录在存货中的，是生产过程中的累计支出。

营业成本是记录在利润表中的，是交易过程中失去的产品，即一部分生产成本转为营业成本。

### 固定成本对利润的影响

固定成本是无论如何都要支付的。

如果产量增加，即使增加的产品都没有卖出去，也会使得已经卖出去的产品成本降低，从而增加了利润。

如果今年卖掉了去年的存货，那么相当于今年额外承担去年的固定成本，导致利润减少。

### 研究支出费用化与转换手段

研究具有很大的不确定性，企业的研究支出应被记录为`管理费用`，广告支出也是类似，计入到`营业费用`

企业研发的技术、广告创造的价值不在报表中体现，成为`表外资产`。

但是外购技术的支出是记录在无形资产中的，因此企业可以将研发部门设置为独立的法人，通过向研发部门采购技术的方式，将研发的支出变为了无形资产。

## 现金流量表

现金流量表按照企业所进行的三种不同类型的经济活动，进行了分类： 经营、投资、融资。

现金流量表可以反映企业的经营活动产生的现金是否能够覆盖现金支出。

	经营活动产生的现金流量
		销售商品、提供劳务得到的现金
		收到的税费返还
		收到的其他与经营活动有关的现金
		<现金流入小记>
		购买商品、接受劳务支付的现金
		支付给职工以及为职工支付的现金
		支付的各项税费
		支付的其他与经营活动有关的现金
		<现金流出小记>
		<经营活动产生的现金流量净额>
		
	投资活动产生的现金流量
		收回投资所收到的现金
		取得投资收益所收到的现金
		处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金净额
		收到的其他与投资活动有关的现金
		<现金流入小记>
		构建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金
		投资所支付的现金
		支付的其他与投资活动有关的现金
		<现金流出小记>
		<投资活动产生的现金流量净额>
		
	融资活动产生的现金流量
		吸收投资所收到的现金
		借款所收到的现金
		收到的其他与筹资活动有关的现金
		<现金流入小记>
		偿还债务所支付的现金
		分配股利、利润或偿付利息所支付的现金
		支付的其他与筹资活动有关的现金
		<现金流出小记>
		<筹资活动产生的现金流量净额>
		
		汇率变动对现金的影响
		现金及现金等价物净增加额

## 不同的立场，看待的重点不同

银行希望企业手头永远有大量的现金，最关心现金流量表，而非资产负债表。

投资者最关心企业的收益，关注的是利润表。

收购企业的时候，最关注的股东权益，关注的是资产负债表。

## 关注点

### 资产和负债都有风险！

资产可能被高估，负债可能被低估！

企业可能没有负债，但是有担保，背负了`或有负债`。

还可能存在表外负债。

## 分析方法

### 同型分析

资产负债表：各个项目在企业总资产中所占的比重。

利润表： 所有的项目在收入中的占比。

在同型分析的基础上，可以纵向做趋势分析，横向做比较分析。

### 比率分析

#### 效益指标

毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入

净利润率/销售=净利润/营业收入

#### 效率指标

周转率可以衡量企业的营运能力。

应收帐款周转率=营业收入/((期初应收帐款+期末应收帐款)/2)

应收帐款周转天数=365/应收帐款周转率

存货周转率=营业收入/((期初存货+期末存货)/2)

存货周转天数=365/存货周转率

流动资产周转率=营业收入/((期初流动资产+期末流动资产)/2)

流动资产周转天数=365/流动资产周转率

固定资产周转率=营业收入/((期初固定资产+期末固定资产)/2)

固定资产周转天数=365/固定资产周转率

总资产周转率=营业收入/((期初总资产+期末总资产)/2)

总资产周转天数=365/总资产周转率

如果企业计提坏账，出售债务，会提高应收帐款和存货的周转率，但是隐藏更大的危机。

#### 偿债指标

流动比率=流动资产/流动负债

速动比率=(流动资产-存货)/流动负债

	健康公司的流动比率大多在3~4之间，但中国企业的流动比率在1~2之间
	因为中国企业会循环利用短期借款，相当于一部分短期负债实质是成为了长期负债。
	
	因此对中国公司，可以用流动资产除以扣除短期借款后的流动负债.

利息收入倍数=息税前收益/利息

	衡量的是企业偿还利息的能力

资产负债率=总负债/总资产

	衡量的是企业偿还本金的能力
	中国上市公司平均财务杠杆维持在45%左右

#### 综合指标

总资产报酬率/ROA=净利润/((期初总资产+期末总资产)/2)

净资产报酬率/ROE=净利润/((期初股东权益+期末股东权益)/2)

投资资本回报率/ROI=税后营业利润/(股东权益+需要支付利息的负债)

税后营业净利润计算过程不扣除利息，扣除所得税。

投资资本回报率，接近总资产报酬率，但是更精确，

超额收益率，超过预期收益率的收益率，等于投资资本回报率减去投资资本成本。

经济利润，超额收益率乘以投资资本总额。

加权平均资本成本的计算:

	40%的投资资本(有息负债)来自债权人，利率7%
	60%的投资资本来自股东，行业平均盈利水平12%
	加权平均资本成本=40%x7%x(1-所得税税率)+60%x12%

净利润大于0，经济利润小于0，企业跑输同行，属于不赚钱。



## 行业环境对报表影响

五力图，五种力量决定一个行业的盈利能力:

	现有企业之间的竞争
	新进入者的威胁
	替代产品的威胁
	购买者的议价能力
	供货方的议价能力

竞争激烈，会出现赊销，导致应收帐款增加，存货变成了应收款。也会导致产品降价，毛利率下降。

## 企业战略

成本领先战略，降低生产和经营成本，低价获得市场占有率。

差异化战略，通过差异化获得高于同行业平均水平的利润。

## 企业的生命周期

企业的生命周期一般包括：初创阶段、成长阶段、成熟阶段、衰退阶段。

## 现金流特征分析

	经营现金流   投资现金流   融资现金流
	    +            +             +       企业即将投资，或在故意囤积现金
	                                       如果是故意囤积现金，总资产收益率可能降低
	    +            +             -       经营活动能够造血，投资现金大概率不是处置资产的原因，正在偿还融资
	                                       成熟期的健康企业
	    +            -             +       如果经营现金流和融资现金都用于投资，需要特别关注投资的额度和效果
	                                       投资过度可能导致现金流恶化
	    +            -             -       投资的同时，开始偿还融资
	    -            +             +       如果是处置资产或卖出金融资产获得现金，投资现金流不可持续
	                                       如果实业投资获得现金，投资收益可持续
	    -            +             -       同上，同时还要偿还融资，情况更糟 
	    -            -             +       靠融资输血，可能是初创阶段，也可能是主业衰退、转型阶段
	    -            -             -       破产边缘

## 利润重要还是现金流重要？

净利润-现金净流量=资产负债表上除现金之外的其它资产和负债的变化

即:

	增加的资产，来自净利润的增加，或者流出现金的收购
	减少的资产，因为净利润减少，或者资产的出售

从未来的角度看，资产负债表和利润表提供了未来的信息，利润比现金更重要。

但是，资产信息可能不准确，导致账面利润走高。譬如：应收帐款坏账，存货滞销，固定资产过时。

这时候，现金流量表可以提供重要的信息。

### 赚钱却没有钱

应收帐款、存货、预付帐款等，导致现金迟迟收不回来，或者大规模对外投资，虽然账面是盈利的，但钱都流出去，还没有流回来。

如果流出的钱回不来了，那么相关的资产只是还没有转化为费用而已，这时的盈利其实是虚假的，随后可能就会爆出亏损。

如果应收帐款大幅增加，并且`回款有保证`，那么公司业务可能在扩张。

处于风险中的企业，首要任务是存活，需要关注现金流，风险可控的企业，可以更多的关注利润。

## 一个公司财务指标比较差，可能并不是坏事

效益方面:

	公司处于扩张阶段，开拓多个生产线，规模经济暂时得不到体现，营业成本偏高，毛利率低。
	
	收购的公司尚未有效整合，导致管理费用增加，大规模融资，导致财务费用增加，净利率低。

效率方面:

	扩张时在建工程增多，收购的资产尚未有效整合，固定资产占比高，固定资产周转率降低。


但是随着投资的增加，不仅规模经济逐渐发挥，并且多产品线也分散了风险。公司完成有效整合的后，效率也将提升。

因此，虽然短期内，效益和效率可能都不如同行业的公司，但是公司可能正变得比同行更强健。

这时候，需要关注应收账款周转率和经营现金流，判断企业是在前景乐观的行业中积极扩张，还是在竞争激烈的行业中艰难存活。

## 读后感

把书读完之后，发现要想知道一个公司的好与坏更难了！原先以为可以通过指标判断，现在发现还需结合指标背后的原因。

而且单纯对比两个公司的指标也是不够的，还要分析哪个公司的做法是更可靠的，而这必须要懂得很多，才能做出正确的判断。

即使自以为懂相关行业的情形，也知道正确的方向，还要分析正在这么做的公司有没有能力去实践。

所有的判断又都可能是错误的！投资很难！

炒股简单，投资很难。

## 参考

1. [亚马逊购买地址][1]
2. [京东购买地址][2]
3. [当当购买地址][3]


[1]: https://www.amazon.cn/gp/product/B00LIHW81S/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3132&creativeASIN=B00LIHW81S&linkCode=as2&tag=znrio-23 "亚马逊购买地址" 
[2]: https://c.duomai.com/track.php?k=Hdo1Ddm42YvFWaqlGb9QWa1VmJxYTPklWYmIDO0QjMy0DZp9VZ0l2cmYCbtRHauEDN3QTO0ETMGJTJt92YuQmau0WZ0lmRyUiRyUSQzUycwR　"京东购买地址"
[3]: https://c.duomai.com/track.php?k=BNTJwRHdo1Ddm42YvFWaqlGb9QWa1VmJ0YTPklWYmAjMzUjMy0DZp9VZ0l2cmYiJs1Gdo5iN2ADMxUzMyYkMl02bj5yZuFGZn5WYk5CdjVHZvJHcGJTJGJTJ "当当购买地址"
