---
layout: default
title:  DNS SRV介绍（一种用DNS做服务发现的方法）
author: 李佶澳
createdate: 2018/06/28 18:53:00
changedate: 2018/06/28 18:56:27
categories: 技巧
tags: dns
keywords: dns srv
description: DNS SRV是DNS记录中一种，用来指定服务地址。与常见的A记录、cname不同的是还记录了服务的端口，并且可以设置每个服务地址的优先级和权重。

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

DNS SRV是DNS记录中一种，用来指定服务地址。与常见的A记录、cname不同的是，SRV中除了记录**服务器**的地址，还记录了**服务**的端口，并且可以设置每个服务地址的优先级和权重。访问服务的时候，本地的DNS resolver从DNS服务器查询到一个地址列表，根据优先级和权重，从中选取一个地址作为本次请求的目标地址。

[rfc-2782][1]给出DNS SRV的建议标准。(rfc-2782在2000年的时候提出，替换了rfc-2052)。

## 应用场景

一个能够支持SRV的LDAP client可以通过查询域名，得知LDAP服务的IP地址和服务端口：

    _ldap._tcp.example.com

这个域名的格式是rfc-2782中推荐的格式，\_ldap表示LDAP服务，\_tcp表示通过TCP协议访问LDAP服务。

## SRV

SRV的DNS类型代码为33。

SRV的记录格式为：

    _Service._Proto.Name TTL Class SRV Priority Weight Port Target
    
    Service: 服务名称，前缀“_”是为防止与DNS Label（普通域名）冲突。
    Proto:   服务使用的通信协议，_TCP、_UDP、其它标准协议或者自定义的协议。
    Name:    提供服务的域名。
    TTL:     缓存有效时间。
    CLASS:   类别
    Priority: 该记录的优先级，数值越小表示优先级越高，范围0-65535。
    Weight:   该记录的权重，数值越高权重越高，范围0-65535。     
    Port:     服务端口号，0-65535。
    Target:   host地址。

客户端查询到多条记录的时候，使用优先级最高的记录。

对相同优先级的记录，按照权重选择，记录的权重越高，被选择的可能性越高。

选择的时候，将所有记录的权重值累加，得到一个选择区间[0,sum]，每个记录在[0,sum]中占据一段连续的、长度为自身权重值区间。然后生成一个[0,sum]中的随机数，随机数落在的区间所属的记录就是被选择的记录。

## 注意事项

1.  在使用DNS SRV的时候，要注意DNS Client是否按照预期的方式处理收到的SRV记录。当前DNS SRV只能够负责提供服务地址列表，对这个列表如何解读，完全取决于Client的实现。

2.  [rfc-1035][2]中规定，通过UDP协议传输DNS响应时，UDP报文的**负载**不能超过512字节，在添加SRV记录的时候，要特别注意。（通过TCP传输时没有512字节的限制）

3.  当一个服务地址有多个相同优先级的SRV记录的时候，Client会按照这些SRV的权重分配请求。下一次向服务发起的请求可能是发送到了另一个地址。

4.  在通过SRV记录的权重来分配请求的时候，使用的是本地缓存的DNS记录，所以不能实时地感知到服务的地址列表变化。除非将TTL设置的非常短暂，但这样将会频繁地查询DNS服务器。

## Client查询服务地址的过程

rfc-2782中已经做了很好地介绍，这里就不表述了。

## 安全考虑

1.  使用SRV后，用户是通过DNS查询动态获得服务端口，网络管理员无法通过“禁止某一个端口的报文通过”的方式来阻止内部用户访问外部的服务。

## 配置举例

下面是DNS中master file，可以看到有example.com域名提供了一个名为\_foobar.\_tcp的服务，这个服务有两个SRV记录，分别指向了sysadmins-box.example.com:9和server.example.com:9

      $ORIGIN example.com.
      @               SOA server.example.com. root.example.com. (
                          1995032001 3600 3600 604800 86400 )
                      NS  server.example.com.
                      NS  ns1.ip-provider.net.
                      NS  ns2.ip-provider.net.
      ; foobar - use old-slow-box or new-fast-box if either is
      ; available, make three quarters of the logins go to
      ; new-fast-box.
      _foobar._tcp     SRV 0 1 9 old-slow-box.example.com.
                       SRV 0 3 9 new-fast-box.example.com.
      ; if neither old-slow-box or new-fast-box is up, switch to
      ; using the sysdmin’s box and the server
                       SRV 1 0 9 sysadmins-box.example.com.
                       SRV 1 0 9 server.example.com.
      server           A   172.30.79.10
      old-slow-box     A   172.30.79.11
      sysadmins-box    A   172.30.79.12
      new-fast-box     A   172.30.79.13
      ; NO other services are supported
      *._tcp          SRV  0 0 0 .
      *._udp          SRV  0 0 0 .

## 参考

1. [rfc-2782][1]
2. [rfc-135][2]

[1]: https://www.rfc-editor.org/rfc/pdfrfc/rfc2782.txt.pdf "rfc-2782"
[2]: https://www.rfc-editor.org/rfc/pdfrfc/rfc1035.txt.pdf "rfc-1035"
