---
layout: default
title:  拼多多的野心，都在黄峥的个人公众号里
author: 李佶澳
createdate: 2018/07/30 00:13:00
last_modified_at: 2018/07/30 00:40:14
categories: 投资
tags: 投资
keywords: 拼多多,黄峥,段永平,投资,上市
description: 拼多多创业两年多，就以240亿美金，折合一千六多亿人民币的市值上市。而这还是获得13倍超额认购后，创始人黄峥主动放弃提价20%的权利后的价格。

---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

本文首次发布于微信公众号最牛推荐，首发地址：[拼多多的野心，都在黄峥的个人公众号里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODAwNzcyOQ==&mid=2661229011&idx=1&sn=aa39b2eaa63a348d99d3af3f36acc00f&chksm=f2ccdc8dc5bb559ba3be91024a4da784cc69a37aea14f80441df3bbb0af2672ce39b6fdd8ebb#rd)

无良媒体从来不讲真话。

拼多多创业两年多，就以240亿美金，折合一千六多亿人民币的市值上市。而这还是获得13倍超额认购后，创始人黄峥主动放弃提价20%的权利后的价格。

上市后第二天，定格在272.52亿美金，折合人民币一千八百多亿。于是，上市前对拼多多进行各种质疑的媒体，转身开始热捧，以至于幕后高人段永平都看不下去了：


（大道无形我有型，是段永平的雪球ID）


拼多多上市前，媒体纷纷质疑拼多多是假货、山寨货，是消费降级，并且有违反广告法、虚假宣传的嫌疑。上市大火之后，又开始谈10%以外的人群才是大多数，拼多多就是中国的现实：



媒体们讨论的热火朝天，却几乎没有人注意到：早在2016年2月9日，黄峥就开通了自己的微信公众号，并发出了第一篇文章。（关注本号，回复“黄峥”获取二维码）




（超级账本好课插入，注意红字，不需要的直接无视）


我数了一下，截止2017年9月26日发出的最新一篇：黄峥，这位1980年出生，26岁就被段永平带到巴菲特午餐会上的杭州外国语中学、浙江大学的毕业生，总计推送了10篇文章，每篇阅读量在1～5千之间，且没有评论功能。


就在这寥寥数篇、访问寥寥的文章中，黄峥在创业前，以及创业期间的深度思考得到了完整的展现，其中三篇最为重要：


    《劣币驱逐良币，电影院现象及其它》2016年8月16日

    《市场多一点，还是计划多一点—关于供给侧改革的一点想法》2017年9月22日

    《把“资本主义”倒过来》2017年9月26日


黄峥的这三篇文章，是纯净地不能再纯净的思考，放眼望去每个字都像数字一般不经雕琢，让人能够洞察到猎手在行动前的全盘思考，这才是真正有价值的文章。（三篇文章的全文，在次条推送中）

上面是《把“资本主义”倒过来》中的一段文字，我认为，这段文字最能体现出黄峥做拼多多的逻辑。


做生意当老板，哪怕是再小的生意，小到街边摆摊的小老板，卖麻辣烫的老板娘，都需要有无数套路。小摊小贩们对什么街口、什么时间生意好做，贼熟。对人流、方位更是极其敏感，经常大打出手，只是为了争一个身位的距离。


拼多多两年多做到市值270亿美金，3.4亿用户，最近12个月平台成额2621亿人民币，平均每个员工1.2亿的GMV。做成这样一件事，只是靠运气，我是不信的。想要做什么，可能遇到什么情况，对应方案是什么，这些都是需要考虑清楚的。


（最后一次插入，区块链项目超级账本的进阶课，注意红字）


仔细把上面截取的文字阅读一下，我们会发现：黄峥对自己要做的事情，有非常清醒的认识，有近乎社会经济学、哲学层面的思考。他既不是在做低价货、山寨货，也不是在做第二个淘宝、互动游戏。


他要做的是汇总无数个小群体的需求，并将其传达给厂家，通过为厂家的生产经营提供确定性，获得价格上的优势。


制造业，每一分钟都在消耗金钱，租金、工资、税费、能源。双十一等掀起的秒杀、狂购，纯粹为品牌方喜闻乐见，对制造业是非常不友好的。因为这需要在短时间内投入大量资本扩大生产规模，而之后则会长时间空闲。


如果通过数量众多的小群体不定期地发起采购需求，是否会使采购来得更平滑，制造业的生产过程更为平稳呢？如果企业能够一年四季有生意可做，平平稳稳，产能利用充分，是否会很乐意出让一部分收益呢？企业让利，价格低廉，消费者是否就更乐意发起这样的小群体采购呢？


没有人喜欢不确定性，人类的发展史，就是消灭不确定性的过程。



黄峥的思考是非常深入的，非常关注价值。只有能够释放出价值的生意，才是靠谱的生意。看似山寨的拼多多，其实是在向提升社会整体效益的目标飞奔。


什么是提升社会效益？比如我前面放的区块链项目超级账本的两个课程，它们能够切实地将初学者的入门时间从几周变成几天，通过一个人的幸苦，把每个人的时间释放出来，这就是价值，就是效益提升，欢迎转发。


不过，凡事都有意外。黄峥在第二篇重要文章《市场多一点，还是计划多一点——关于供给侧改革的一点想法》中，有非常具体的描述。但我隐隐地感觉到，他在这里讲的其实是拼多多曾经的兄弟——拼好货。

根据其它媒体的报道，黄峥的公司在做拼多多的时候，公司内还有另一个团队在做一款类似的产品——“拼好货”。后来黄峥将两个团队合二为一，一起做拼多多。


在上面的文字中提到“归集每个人个性化需求”。个性化需求，这明显是“拼好货”的路子。什么是个性化？有钱有闲，想要点与众不同的，这就是个性化。纯正地白领小资路线。


拼多多是啥呢？9块9包邮，原价280，组团2.8。


[QQ截图20180605140605.png]

（白富美，只要8块8，不吃亏，不上当）


（网易严选，才是纯正的小资定制，扫码体验）


没有见过“拼好货”这款产品，所以只能贸然揣测，最开始的思路可能是很有情调的精品路线。聚拢小规模人群，最好的方式也是采用“拼团”的形式，让人群自发聚集，一起为了精致的个性化用品而等待。


可是随着两个产品的运行，差别就出来了。有钱有闲的人，大概没多少兴趣来玩这种小游戏，小白领每天在电脑前东查西查，挑剔的很，参与度也不高。而隔壁主打低价的拼多多，价格让人掉下巴，流量汹涌地跟海啸一般！


估计黄铮这辈子也不会用的卫生纸，卖出了天量。


2016年8月16日，黄峥推送的《劣币驱逐良币，电影院现象及其他》还在最后一段谈到“贵的却好卖”：



黄峥最开始没有想通过“价格屠杀”入场，这个推测还是有一定合理性的。背后主要的支持者和投资人段永平，有过“小霸王学习机”、“步步高”等经典之作，后来从同一个体系中出来的“小天才儿童手表”、 “OPPO”和“ViVo”，都不打价格战。


他们的共同打法是，将产品的整体感做的比较不错，洋气、新潮、品质好，然后卖一个不错的价格，卖一台赚一台的钱。做生意就要赚钱，自己赚，经销商也赚，消费者也能接受。


当年号称不想赚钱的贾跃亭现在还没有回国。（除此之外，还有一个共同的打法：数年如一日的用同样的口径进行品牌宣传）


只有拼多多是个异类，“价格屠夫”，异类到让阿里和京东都很痛。


让我们再看一眼封面图：



法无定法。当拼多多的流量如海啸般涌起的时候，傻子都知道，这时候要All IN啊！拼多多的低价策略很可能只是个意外，或许是因为内部有那么几位相当接地气的程序员，碰巧走上了这条路。


低价，永久有效。

低价，永久有效。

低价，永久有效。


可是： 低价不能是全部！


大道无形多次为拼多多站台：



底下的网友们一直在讨论，“人们拿着望远镜也找不到对手”是什么梗。后来有人想起来了，马云曾经说，“阿里巴巴没有对手，拿着望远镜也找不到”。



黄峥说“与阿里没有竞争”。


我不信。


因为已经握住了海量流量的拼多多，只有一个故事可以讲：


提高社会效率，释放更多价值


结合黄峥创业期间发布的文章，我们更可以确定：黄峥，有这样的心愿。而这正是阿里的命脉，“让天下没有难做的生意”。


被隔离在微信之外的阿里，早已经进入了什么都做的状态，行业软件、商业软件、影视、园区信息化、高速公路收费、无人超市、政务系统，更是不惜代价地收买线下流量，几天前就入股了在楼道里挂广告牌的分众传媒。


靠流量发家的阿里，怎么会和拼多多没有竞争呢？只不过市场足够大，能够容纳多家公司而已。而还没形成宽阔护城河的拼多多也必须保持低姿态。


毕竟，没有触碰到巨头，只能证明自己是个伪命题，价值有限。


关注过拼多多的微信公众号吗？关注以后你会发现：


    开店的门槛低到看不见了！


仅此一点就可以喊出：


    拼多多开店，想卖就卖，十里八乡都是客～（本条有版权，欢迎拼多多打赏）


流通半径5～10公里的乡村贸易，都可以通过微信里的拼多多自发完成了。


有了拼多多这个基础设施，拼好货还会远吗？黄铮的无数小规模人群、个性化归集的想法还会远吗？有了盈利，有了制造业的配合，今天岸上那些痴笑的小资们还会不来吗？这不就是工业4.0吗？


据猎头说，拼多多看好的人，都是不惜代价拿下。其它公司开价100万，拼多多直接给150万。

