---
layout: default
title: "杨丽娟：17岁成为海底捞的服务员，23年后身价30亿"
author: 李佶澳
createdate: 2018/09/30 01:12:00
changedate: 2018/09/30 01:17:41
categories: 故事
tags: 人物故事
keywords: 海底捞上市,海底捞张勇,海底捞杨丽娟,重庆火锅,火锅店
description: 家喻户晓的海底捞刚在香港上市了。创始人张勇的财富从2017年的50亿，涨到600亿，排名中国前50。但是海底捞上市后，身价涨得最高的，不是张勇，而是23年前一个小服务员。她的名字是杨丽娟

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

这几天热点事件很多，最值得说的是这件事。


家喻户晓的海底捞刚在香港上市了。创始人张勇的财富从2017年的50亿，涨到600亿，排名中国前50。但是海底捞上市后，身价涨得最高的，不是张勇，而是23年前一个小服务员。她的名字是杨丽娟，1978年出生在四川简阳。



就是图片里的这位，今年40岁，身价30亿。23年前，她还只是海底捞的一个普通服务员。


小时候，杨丽娟家里很困难。两个哥哥经营蜂窝煤生意失败，欠了一屁股的高利贷。哥哥欠下的债，要全家一起还。每年过年的时候，别人家里是欢天喜地，围着热乎乎的年夜饭看春晚。杨丽娟家里则是挤满了上门讨债的债主。


十几岁辍学打工，在简阳的餐馆里做服务员。张勇创办海底捞的时候，经常到杨丽娟打工的餐馆吃饭，感觉小姑娘聪明伶俐。就让她到自己店里干，每个月给160。


杨丽娟在海底捞一干就是23年，后来海底捞上市了，她的身价达到30亿。


这样故事，有的老板可能拿出来跟员工讲，你看人家就这么一直干，最后多好，30个亿，员工一定要忠诚，别计较一时的薪资高低。有的员工则会这样跟老板讲，人家老板才是真心实意的，不然哪来30个亿。


这样的老板和员工都不合格。


做老板不能总是从员工身上抠抠搜搜，想要员工效力，别想着只打感情牌。杨丽娟从小服务员做起，最后分到了价值30个亿的股票，张勇自己的身价是600亿，等于20个杨丽娟。你能拿出多少比例的股份给员工？而且是在公司蒸蒸日上的时候。


我知道有的老板困难的时候，对员工千好万好，各种许诺。而公司情况一旦好转，就变脸，开始后悔当初许诺给员工的太多了，想着法子打折抵赖。只卖情怀的老板一定不是好老板，耍赖的更是混蛋。


做员工的也不能总是计较老板。做老板和打工心态是完全不一样的，焦虑的事情非常不同。员工是每月月底伸手拿工资，老板是每天都要想法子找到发工资的钱。


老板摸爬滚打，协调各种资源，承担各种压力和风险，才打拼出的一番事业。凭什么要把股份分给每天定点上下班，月底定时拿工资的员工？你想要30个亿的股票，但是你能给老板贡献什么？


老板想要员工尽力，员工想要老板给更多，这想法都很OK。但彼此都要理性、理智的看问题，双方先要有这个实力，然后谁也甭想着坑谁才行。刀山火海要能够一起下，利益也要能一起分！


杨丽娟在管理海底捞西安店的时候，曾遇到3个醉酒男闹事，两个女服务员被打，几个男服务员把三个醉汉打了一顿。结果对方直接召集了60多个持棍棒的大汉过来，马上就要砸店。


等警察到，显然是来不及了。杨丽娟带着100多个店员冲了出去，男的在前，女的在后，和马路对面的60多个花纹大汉对峙。身高不到一米六的杨丽娟，站在最前面的中间。


马云说，看到对面有野猪，开了一枪，野猪没死冲了过来，最后一发子弹已经打光了。这时候丢掉枪，立刻逃跑的，是职业经理人。而拔出刀，上去肉搏的，是老板。


杨丽娟显然是后者。一旦冲突起来，位于60多个持棍棒的社会大汉和100多个餐馆服务员的中间，带头护店的她，一定最先遭殃。


如果你是杨丽娟，当时，你会怎么做？

如果你是老板张勇，事后，你又会怎么做？


人呐，要先对眼，然后财富才能来。海底捞的成功，是老板和员工一起努力的结果，他们也一起分享了财富。

[扫码关注微信公众号]({{ site.imglocal }}/zuiniu2.jpg)
