---
layout: default
title: 浮华散去，本质初显，深入解读工信部《2018年中国区块链产业白皮书》
author: 李佶澳
createdate: 2018/05/21 16:35:00
changedate: 2018/05/21 21:15:58
categories: 方法
tags: blockchain
keywords: 白皮书,区块链,工信部,中国区块链产业白皮书
description: 昨天（5月20日)，工业和信息化部信息中心发布了《2018年中国区块链产业白皮书》，并且举行了发布仪式。

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

本文在微信公众号“我的网课”首发： [浮华散去，本质初显，深入解读《2018年中国区块链产业白皮书》][2]

昨天（5月20日)，工业和信息化部信息中心发布了《2018年中国区块链产业白皮书》，并且举行了发布仪式。

工信部发布的文件，是值得好好读一读的。

这里摘抄了我认为比较重要的信息，加上了一些我的理解。

## 区块链产业发展总体特点

这一节中，提供了几个重要的数据，备注显示这些数据来源于“IT桔子”。

截至2018年3月底，以区块链为主营业务的公司达到了456家。其中2016年成立的公司数量是2015年的3倍多。2017年是高峰期，
成立178家。

注意被统计的公司都是不包括“在部分业务领域应用区块链的企业”和“在部分产品上尝试使用区块链的IT服务或互联网公司”。也就是说，BAT都不算在内，
那些尝试区块链的大型传统企业也不在内。

但是白皮书中没有提供一个更重要的数据：在2014～2018年，这不到4年的时间里，倒闭或调整业务方向的区块链公司有多少家？拥抱新事物的时候，
知道前方有哪些坑，比知道有多少位同行者更重要。再多的人同行，不安全的路依旧不安全。

区块链产业中，股权投资也很活跃，2016年投资60起，是2015年的5被，2017年接近100起。

而2018年第一季度，投资事件就达到了68起，是去年的一半还要多，可以认为资金正在加速进入。

但这些资金与几年前移动互联网浪潮中的资金是不相同的，区块链行业是一个面向政府、面向大型机构的行业，
进入这个行业的资金以及它们赚取的资金中，能有多少落到从业人员身上，是很难说的。

通过工信部的这份白皮书，我们能够感受到：政府机构更希望区块链技术能够助力实体经济，成为“经济新动能”。

这是年初的经济工作会议上就定下的基调，在未来几年中，这一基调不会改变。
因此这份白皮书中也没有提到DAPP、区块链游戏等动向（也可能是因为白皮书完成时间较早，未能收录）。

白皮书中的判断是：

	从目前趋势来看，由于区块链技术的落地速度也在加快，市场开始趋于理性，
	股权投资人更愿意投资能看到有具体落地场景的项目，预计今年区块链领域的投资会是一个高峰期。

目前90%的投资是A轮及以前，9%属于战略投资，B轮及以后投资占比为2%。

从细分领域来看，截止2018年3月底：金融行业应用服务公司86家，实体经济应用服务公司109家；
投资事件中，投资行业应用服务公司的113起，投资底层平台的42起，投资区块链媒体和社区的28起。

资金对行业应用的偏爱是显而易见的，
除了行业应用更为确定、空间可判断之外，区块链得到了不少地方政府的支持，有一些投资或许只是为了准备
一个实体，用来承接板上钉钉的项目。

从地域上看，毫无疑问，北上广的相关公司数量最多，北京175家（占比38%）、上海95家（占比21%），广东省71家（占比16%），
浙江36家（占比8%）。

## 区块链的应用情况与推广思路

不得不说，工信部这份白皮书的前半部分，比之前看过的很多份白皮书好太多了，明确指出了在一些领域中应用区块链中意义、带来的效益。
一些大厂的白皮书，巴拉巴拉罗列了一堆，就是不回答关键问题，很有唬人的意味，看完以后，无语凝噎。

工信部的白皮书指出，区块链技术几乎在所有的产业场景中都能落地应用，原因是：

	几乎所有的产业场景都涉及交易，都有降成本、提效率、优化产业诚信环境的需求。

其实，这是一个信息化的问题。

我之前在吐槽文《[我的数据，凭什么让我入链？][1]》中的分析、区块链实践过程中的体会、以及工信部的这份白皮书
中都得出了同样结论：

	产业区块链技术落地应用要实事求是地为产业解决一些“小问题”，着力于提升产业协作环节的信息化水平

主要有以下几个事实：

很多实体经济，尤其是中小微企业并没有办法基于业务的数字化转型获得很大的实际收益，而要承担信息泄露等一系列风险。
不少企业并没有积极推动业务的数字化转型。

不同类型的机构进行在对账时，往往要从信息系统中导出电子表格，并用邮件发送。甚至需要打印表格、盖章后邮寄，
对方收到后再与系统数据进行比对。整个业务流程 并不复杂，但是消耗了很多人力物力，成本较高。

在国际贸易中，商品的原产地、检验检疫、通关等系列证明文件，各国标准不一，有关部门和外贸企业核验这些证书证明真实性、
准确性的成本和难度都比较高，直接导致国际贸易商品流通速度慢，跨国协同难度高。

再看区块链已经应用的一些领域，“信用证”、“票据”、“交易清算”等，都是在解决纸质文件数字化以及互联互通的问题。

个人认为，在过去近十年的时间中，大型的传统企业基本上都已经完成了信息化改造，剩下的一些小微企业或者对信息化需要较低企业，
需要激励、帮助它们进行信息化，提升整体效率。

已经完成信息化的大型企业，开始逐渐进入到下一个阶段，最迫切的IT需求变成：企业互联互通，信息共享。

实现企业系统的互联互通，是困难重重的，需要对接的系统类型多样、技术上复杂是一方面。更重要是，将原本封闭的系统对外开放，
每个企业都会顾虑重重，即使推选出一个中心机构，也未必会能够打消所有的顾虑。

目前来看，区块链最有可能是解决“企业互联互通”这个难题的银弹。

在推广、“安利”区块链技术的时候，最好不要一开始就提区块链的事情，而是先说要帮企业解决一个什么什么样的问题，当企业提出质疑、
表达顾虑的时候，再通过解释区块链的技术原理，使企业安心。

## 点评一下其它应用

区块链这些年很火，很大程度上是因为虚拟机货币的财富效应，刺激之下，各行各业都在谈区块链的，区块链几乎要等同于信息化了。

白皮书中提到的一些应用，有的很好理解，有的可能是因为领域跨度太大，无法理解。

对于这些已经落地的应用，我的建议是看看就好。因为有的领域，一般人根本就参与不了，譬如国际清算，几家能做？有的则是跨度太大，
别人家的事情，对我们来说意义不大。

区块链技术是锤子，现实中的问题是钉子，拿锤子找钉子是痛苦的。正确的做法是深入了解自己所在领域，吃透所有的业务，对在什么地方
存在什么问题，要心如明镜似的。

找到钉子以后，再回过头来看区块链这把锤子能不能用上，能用则用，不能用就换别的锤子，较真某一项技术，是程序员特别容易犯的错误。

	民生银行与中信银行合作推出信用证应用
	中国平安资产交易、征信
	招商银行区块链跨境支付
	微众银行机构间对账
	北京溯安链科技溯源服务
	安妮股份版权存证
	沃尔玛商品追溯
	金丘科技、众享比特基于区块链的监管科技
	中钞区块链技术研究院的络谱登记平台
	易见股份的供应链管理“易见区块”
	浙商银行的“应收款链平台”
	人民银行安排，上海票据交易所牵头的数字票据交易平台
	中国银联推出的银行卡积分通兑平台
	安妮股份的版权区块链
	真相科技的数据权益平台
	...

友情提示，以上应用，都是在开发之前就知道会有哪些客户了。想依靠技术一鸣惊人，有点难！

## 其它一些有意思的事情

一百多页的白皮书中包含的内容不少，我把一些感觉比较有意思的内容也摘录了出来。

美国国家标准与技术研究院(NIST)推荐的椭圆曲线算法是secp256r1，有分析认为secp256r1可能是被NIST选取
带后门椭圆曲线，比特币采用的是Koblitz曲线（secp256k1)。

椭圆曲线密码不能抵抗量子攻击，具有数千个量子比特的量子计算机及Shor算法预计数十分钟就可以破解。

国际上早在2006年就举行了抗量子计算密码研讨会，目前有多个被认为是抗量子计算的加密体制:
基于Hash的密码、基于纠错码的密码、基于格的密码、基于多变量公钥密码等，这些加密方法被认为在足够长的密钥下
可以抵抗经典与量子计算攻击。

量子密钥分发(Quantum Key Distribution, QKD)是利用光子的量子
性质而分配密钥的一种方式，通过这种方式产生的密钥可以不断地给 用户提供新的随机密钥，而且这是来自于物理层的随机性。

对于一个新赛道而言，投资人往往会先投资一家行业媒体，用来了解整个行业的信息，以掌握一定的舆论权。

前瞻产业研究院数据显示，2017年中国供应链金融市场规模为13 万亿元，这个数字预计在2020年增长至15万亿元。

银行间业务报文的传递还在依靠国际组织Swift、EDI 等，这些国际组织控
制了平台、数据、用户，尤其是与银行之间国际贸易、国际收支数据。

## 最后

白皮书的最后附了50多页内容，分别是法律政策、国家政策、地方政策节选，很实用。有需要的可以关注后回复“白皮书”，同时会得到一份
划了重点的标注版白皮书。

## 参考

1. [我的数据，凭什么让我入链？][1]
2. [浮华散去，本质初显，深入解读《2018年中国区块链产业白皮书》][2]

[1]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTI3NjkwMw==&mid=2247483788&idx=1&sn=13d60d6a9986e13c94b63a13e564b4f5&chksm=fa86bd84cdf13492d881d0e7bbabbc37b229456c1da73af0ae934f0fcd853bb0c0d6d3f726aa#rd  "我的数据，凭什么让我入链？" 
[2]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTI3NjkwMw==&mid=2247483852&idx=1&sn=e12063f7845b5090e2b3c62b1f1f221f&chksm=fa86bdc4cdf134d283e5145dcebfcaaaf67c49c41c6c7daafe9f50c3cd95ea4d64628e862eb7#rd "浮华散去，本质初显，深入解读《2018年中国区块链产业白皮书》"
