---
layout: default
title: 2018刘鹤达沃斯论坛演讲全文
author: 李佶澳
createdate: 2018/01/24 21:09:52
last_modified_at: 2018/01/24 21:31:29
categories: 投资
tags: 投资
keywords:
description: 刘鹤，中央政治局委员，中央财经领导小组办公室主任，国家发展和改革委员会副主任、党组副书记。

---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

刘鹤，中央政治局委员，中央财经领导小组办公室主任，国家发展和改革委员会副主任、党组副书记。

下面是他在2018年冬季达沃斯论坛上演讲全文。

## 中国要围绕一条主线打好三大攻坚战

女士们、先生们想了解中国未来的情况不妨读一下这份文件(19大报告)。中国未来几年经济政策的顶层设计就是围绕上述目标而制定的，关键就要实施好一个总的要求，一条主线打好三大攻坚战。一个总的要求就是中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，今后几年中国的宏观经济政策、结构政策、改革政策、社会政策都将围绕这个总的要求来制定，来展开。

## 中国人均收入是8千美元向着一万多美元跃进

从高速增长向高质量发展的转变是经济发展的内在要求。目前中国的人均收入是8千美元，我们正在向一万多美元的水平跃进，进而向更高的水平迈进。在这个阶段高质量发展的主要内涵就是从总量的扩大向结构的优化转变。就是从有没有向好不好的转变。这是在开放状态下探索大国发展的新的模式。将为诸多新产业的发展创造巨大的空间。比如和消费升级相关的很多的制造业、服务业，和推动新型城镇化相关的节能建筑，智能交通等等，绿色低碳的产业。当然，这些不仅为中国，而且可以为全球企业创造着新的发展机会。

## 近五年有新增八千多万农村人口转成市民

当然，在中国经济转型的过程中，实际关联的产业远远不止这些，因为这是整个经济体系现代化的进程，所以可能会涉及到上百个产业，上千个产业，上万种产品。事实上，中国的经济转型已经发生，目前内需稳步扩大，消费对经济的增长贡献达到58.8%，比前五年提高了近4个百分点，服务业占GDP的比重达到60%，比五年前又提高了五个多比分点。近五年又有八千多万农村人口转成市民，常住人口的城镇化率达到了58.52%。

## 能源资源消耗强度在五年中下降了23.9%

我想特别向诸位报告的是，我们能源资源消耗的强度在五年中下降了23.9%，一条主线就是我们要以推进供给侧结构改革委主线，从中国的实际出发，经济发展的主要矛盾在于供给体系难以适应需求的快速变化。因此，我们必须推动结构调整。通过改革提高供给体系的质量是我们实现高质量发展的基本路径。目前，阶段性的重点是“三去，一降，一补”，在生产过剩领域去产生，在房地产领域去掉过于的库存，降低过高的杠杆率，在全社会降低成本，在整个经济结构中补上公共服务，基础设施和一些制度性的短板。从而，努力提升供给体系的市盈率和创新性。

## 2016年来已经减少钢跌产能1.15亿吨、煤炭产能超5亿吨

我们推进的供给侧改革已经取得了阶段性的成效，2016年以来中国已减少钢铁产能1.15亿吨，再加上1.4亿吨地头钢产能，我们还减少了煤炭产能超过5亿吨。这项改革通过市场调整的供求关系，带动了部分领域的价格回升。中国的全要素生产率增速在2016年已经出现了“由降到升”的拐点。这件事可以看到已经产生全球的正面的外移效应。全球的大宗商品也在变化。这项工作我们将坚定不移的继续做下去。

## 中国的金融风险是最为突出的

三大攻坚战就是中国政府决定打好防范化解重大风险，精准脱贫，污染防治三大攻坚战。按照木桶原理三大攻坚战就是补齐我们发展中最为突出的短板，从而全面建成小康社会。首先是继续打好防范化解重大风险的攻坚战。在我们面临着各类风险中，我们认为`金融风险是最为突出的`，我们将坚持稳中求进工作总基调，针对影子银行，地方政府，隐性债务等突出的问题。争取用`三年左右`的时间使宏观经济杠杆率得到有效的控制，经济结构的适应性提高，金融服务实体经济能力增强，金融风险得到有效化解。另外，我们也希望整个国民经济体系良性循环水平能够得到提升。

## 中国金融体系总体健全储蓄率比较高

国际社会对这个问题也高度关注，我们对打胜这场战役充满了信心，我们的思路也非常明确。在宏观上我们要坚持在发展、改革中解决这个问题。在微观上我们会找到重要的风险点，抓住重点，解决问题。我们认为我们有诸多的有利条件，中国经济出现企稳向好的态势，基本面长期向好没有改变。中国国内市场潜能巨大，既包括城市化发展的潜能，也包括改造传统产业的产能，还有创新发展的很多新的机会。中国金融体系总体健全，储蓄率比较高。我们已经开始稳妥处理一系列风险因素，从去年4季度开始，中国的宏观经济杠杆率的增速已经开始出现了边际性的变化，也是一个非常好的迹象。另外，`全社会风险防范意识正在加强`，刚性对付，隐性担保等市场预期正在改变，对我们防范金融风险创造了非常重要的心理条件。

## 化解中国风险是稳定全球经济的重要部分

这里我想说明的是中国金融风险的形成有特定的国际背景，在应对金融风险的过程中也和国际市场的变化密切相关。化解中国的金融风险是稳定全球经济的重要的组成部分，正是因为这个原因我们由衷的欢迎国际社会参与和合作。

第二，继续打好精准脱贫攻坚战，大规模减少贫困人口。过去五年，在习近平主席的领导下，中国打响了力度前所未有的脱贫攻坚战。农村贫困人口的数量从1亿人，已经减少到3千万人左右，数字非常巨大。未来三年，我们的任务是基本消灭绝对贫困，实现线型标准下农村贫困人口全部脱贫，而且在今年我们准备降低一千万的贫困人口，其中包括280万人的异地搬迁。我们认为这件事是对中国国民收入分配格局的重大调整，是中国人权观的具体体现。我们认为这件事将对全球的减贫事业做出我们的应有的贡献。

## 中国40年来经济高速增长靠的就是改革开放

第三，继续打好污染防治攻坚战，推动绿色低碳发展是中国人民和世界人民强烈的愿望，是对传统增长方式的调整，未来三年我们将加大污染防治力度，使主要污染物排放总量大幅度的减少，能源资源消耗强度明显降低，生态环境质量总体该站，绿色发展的水平明显提高。当前的重点是打赢“蓝天保卫战”。我们认为我们做的这件事就是在采取具体行动，应对气侯变化的承诺，执行好《巴黎协定》，我们将坚定不移的把这件事做下去，也希望和国际社会全面加强合作。女士们先生们，毫无疑问，为了实现以上的目标，必须全面加快改革开放，就像刚才施瓦布主席所说的，我们会进一步加强改革开放。中国过去40年经济实现了高速增长，靠的就是改革开放，未来我们推动高速度发展更腰靠改革开放。我们要坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，针对突出矛盾，保护产权特别是知识产权。

## 要充分发挥企业家的重要作用促进竞争反对垄断

要充分发挥企业家的重要作用，促进竞争，反对垄断，完善宏观经济调控机制，我们要继续推动全面对外开放，加强和国际经贸规则的对接，大幅度放宽市场准入，扩大服务业，特别是金融业的对外开放。创造有吸引力的国内投资环境，我们坚信开放包容的制度环境，要做有序自由流动是经济长期健康发展的必要条件，我们要坚持引进来和走出去并重，与各国扩大双向投资贸易往来，共建开放型的世界经济。经过多年的发展，中国已经出现了人口规模巨大的中等收入群体，形成巨大国内市场。我们相信4亿多人组成的，并且在不断扩大的国内的开放型的市场相对全球的增长做出我们应有的贡献。

## 一带一路倡议源于中国成果属于世界

攻坚“一带一路”的倡议源于中国，但“一带一路”建设的机会和成果属于世界，我们要通过打造互联互通的物理条件，人文环境，扩大全球有效的总需求，共同推动全球经济可持续的复苏。

##世界面临着债务、泡沫、保护主义等多重风险

女士们、先生们，本次论坛的主题是在分化的世界中打造命运共同体，我们认为这个主题有非常鲜明的针对性，而且意义重大。当前世界经济回暖上升，主要经济体在金融危机发生以来首次出现了同步增长。国际贸易投资走出了谷底，世界经济正在进入新的增长周期。然而在这样的时刻，我们要关注一些问题，近期我们要高度关注大国货币政策的外溢性以及股市、债市、大宗商品市场的变化。中期我们要更加关注劳动生产率的改善和大国储蓄率的变化。我们看到世界存在的深层次矛盾尚未解决，还面临着债务高起，资产泡沫，保护主义，国际地区热点问题升级等多重风险，要想应对这些挑战，巩固发展的势头推动世界经济从周期性复苏走样可持续的增长需要国际社会共同合作和努力。我们看到在人类发展的长期的历史进程中，有一个鲜明的特点，就是历史或者以不同的方式重演自己，或者把我们待到似曾相识的十字路口，这种情况下我们认为慎重、理性、正确的选择十分重要，十分关键。面对着气侯变化，恐怖主义和技术进步双刃剑等全球性挑战，没有哪个国家能够独资应对。

## 我们应当跳出局限加强务实合作

我们应当跳出局限性加强战略思维，增强相互理解、包容、信任，更加理性务实进行合作，积极推进经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡的方向发展，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动建设人类命运共同体。只有这样我们才能走向繁荣的彼岸，正如习近平主席在去年世界经济论坛年会上指出，只要我们牢固树立人类命运共同体的意识，携手努力共同担当、同舟共济，共度难关就一定能够让世界更美好，让人民更幸福。

## 坚定维护多边主义支持多边贸易推动共同发展进步

最后，我想特别强调的是，中国始终是世界和平的建设者，全球发展的贡献者，国际秩序的坚定的维护者。中国经济实力有了一定的变化，但我们还是发展中国家。我们将在努力办好自己事情的前提下与国际社会一道秉持共商、共建、共享的全球治理观，坚定维护多边主义，支持多边贸易体制，推动共同发展和进步。感谢诸位的耐心和倾听，谢谢施瓦布教授，谢谢大家！

## 问答

在问答环节，他提及，2018年中国将推出新的、力度更大的改革开放举措，目前中央政府正在研究具体的政策。“我可以非常负责地向大家报告，`有一些措施将超出国际社会的预期`。” 刘鹤表示，中国政府正准备在两个方面进一步扩大开放：第一是落实习近平主席在去年达沃斯讲话中做出的承诺、和回国以后做出的对外开放的一系列重大决策。第二是准备在纪念中国改革开放40周年的时候，推出新的改革开放举措。

为什么在此时推出新举措？刘鹤说，从1978年改革开放到现在已过去整整40年，改革开放创造了中国经济增长的奇迹，所以“改革开放”值得隆重纪念，而最好的纪念方法就是推出新的、力度更大的改革开放的举措。

在被问及中国具体的开放政策时，刘鹤回答，第一，`金融业的对外开放`；第二，`制造业、服务业的对外开放`；第三，`保护产权，特别是知识产权`；第四，`扩大进口`。

在金融业的对外开放方面，中国政府已经承诺在银行、证券、保险等领域扩大开放。刘鹤说，“很多外国朋友问，你做了这么多承诺什么时候能够落实？我想负责任的说，我们将在今年一一加以落实，如果能够早一点更好”。

在制造业、服务业的对外开放方面，刘鹤表示：“根据我们现在了解的情况，我们准备在制造业的一系列行业，包括船舶、轨道交通、设备制造以及服务业的一些领域加快对外开放，主要就是取消或者降低对外商投资的限制，实行国民待遇+负面清单管理的模式”。

在保护知识产权方面，刘鹤称：“近几年我们高度重视，已经付出了巨大的努力，我们下一步的工作重点，将进一步`加大实施的力度`，我们很愿意和国际社会一块来推动这件事。因为中国企业自身已经提出了强烈的要求，国际社会对这个问题也高度关注。”

关于扩大进口，刘鹤指出，中国政府在去年已经降低了187种产品进口关税的税率，从17.3%下降到7.7%，而且还要加大工作力度，将`有序降低汽车进口的关税`。

另外，中国还准备在今年年底在上海举办`第一次进口博览会`。刘鹤介绍道，现在已经有120多个国家表示愿意参加，希望借这个机会扩大进口，实现中国贸易经常项目的平衡，同时也给更多的国家提供机会。 

“开放问题中国关注、世界关注，我们希望大家共同努力，来推动经济全球化的进程。”刘鹤说。

## 参考

1. [2018刘鹤达沃斯论坛演讲][1]

[1]: http://news.ifeng.com/a/20180124/55431874_0.shtml "2018刘鹤达沃斯论坛演讲" 
