---
layout: default
title: 国务院办公厅鼓励仿制药的重要意义
author: 李佶澳
createdate: 2018/04/04 08:00:02
changedate: 2018/04/04 08:07:17
categories: 投资
tags: 政策
keywords:  仿制药,办公厅,药物研发,政策
description: 4月3日，国务院办公厅印发了2018年的第20号文件

---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

本文首发于微信公众号最牛推荐：[国务院办公厅鼓励仿制药的重要意义][3]

## 分析解读

4月3日，国务院办公厅印发了2018年的第20号文件：

[《国务院办公厅关于改革完善仿制药供应保障及使用政策意见》][2]

主要内容就是促进仿制药研发、鼓励使用仿制药。之前在这方面做过一些功课，就多罗嗦几句。


药物研发是一项难度高、投入大的工作，而且研发失败的概率很高，失败后，之前投入的大量人力、物力和资金几乎就相当于打了水漂，对企业来说，是风险很高的研究项目。


尽管如此，还是有大量的资金和科研人员投入到药品研发中，造福人类的愿望当然有，但企业也非常看重药品研发成功后，带来的巨大收益。可以想一下，如果某一类之前非常难治疗的疾病，突然有了特效药，这个药会卖多少钱？


药品研发成功之后，企业就会申请药品专利，独家生产。但是如果特效药成为一家企业的独有药物，那么价格势必高的吓人。企业依靠这款药，收回之前所有药物的研发成本，是完全可以理解的，但是如果一直把持着救命药，获得高额利润，就不太正确了。更重要的，大量的医保资金，就都流入到企业，医保资金越来越紧张。中国是这样，美国也是这样。


怎样能够降低药品费用，同时又保证企业的研发积极性呢？这是摆在美国政府面前的一个问题。后来美国人想出了一个办法：药品的专利有效期只有20年。在这20年的专利保护期内，企业足以获取丰厚的利润。


20年后，专利到期了，其他企业也可以生产这种药物了，供应增多，药品势必降价。20年专利保护期，也会促使企业不停地去研发新药，拓展新的收入来源。这套机制在美国运转良好，被全世界效仿。


最早研发出药物的企业生产的药叫做“原研药”，原研药是效果最好、最有保障的。专利到期后，其他企业生产的同类药物，叫做“仿制药”。那么仿制药是怎么来的？


原研药的厂家肯定不会把制造工艺免费传授给仿制企业的。如果你仔细看过药品的说明书（西药），会发现药品说明书上都会给出药品的分子式。仿制药就是根据这些公开信息，仿造出来的药品。那么仿制药的治疗效果有保障吗？


这一点，食品药监局（美国的叫FDA，中国的叫CFDA）早就想到了。仿制药进入市场之前，需要通过一致评价。简单说，就是把仿制药和原研药进行对比，看一下他俩的特性是不是一样的，只要两个药的特性一样就OK，至于是怎么仿制出来的就不关心了。


药物的一致性评价是一件很专业的事情。我粗浅地了解到，主要有生物有效性试验和临床有效性试验。生物有效性就是看一下两家的药在溶液里的溶解的情况是不是相同的。临床有效性就是对比两种药的治疗效果。这是一个很专业的领域，只需要记住一点就够了：


    凡是通过了食品药监局认定的药品都是可靠的，否则这个部门也就没有存在的意义了。


但是， 1994~2005年，在这长达10年时间里，一位千古罪人，犯下了不可饶恕的错误：  


     当时的食品药监局局长郑筱萸大肆接受贿赂！


各位可以想一下，吃人嘴短，拿人手短，作为食品药监局局长的郑筱萸收了贿赂后，会干出什么事情？


官方说法是，在1997~2006年，这个罪人在审批八家药厂的药品和医疗器械时，受贿了。在2001~2003年，更是丧心病狂地直接降低了药品审批标准！被发现有六种药根本就是假药！


    2006年齐齐哈尔第二制药有限公司（齐二药）亮菌甲素注射液事件，以及安徽华源生物药业有限公司“欣弗”注射液事件，导致十人死亡，多名病人出现肾功能衰竭。


民间的声音称，实际的情况更为严重。郑筱萸在任期间，下发了大批的药品批文，而这些药到底有效没效，都是一笔糊涂帐。郑筱萸的恶行被发现后，食品药监局进行了大规模地药品核查，也由此可见，受影响的范围之广。


好在这都是过去的事情了，郑筱萸被判处死刑，于2007年7月10执行。如今的食品药监局可以说是被盯得最紧的部门之一。历史包袱有没有被彻底清理，我就不清楚了，最近几年CFDA对药品监管越来越严格却是真的，一度引发大量药企撤销主动撤销药品申请。


但我国的药品研发经历了十年乱象，劣币驱逐良别，药企的研发能力可以说是相当的弱，比印度都要差很远。印度的仿制药物美价廉，主要供应美国，经过了美国FDA的严格评价，国内的一些患有疑难病症的患者，通过各种渠道从印度走私药品。而印度的制药能力突飞猛进的时候，国内药企们都在通过一堆手眼通天的代理机构倒腾药物批文。高标准、严要求，真不是一件坏事。


    国内的明星药企也不是没有，譬如恒瑞医药坚持做创新药，专利都授权给了美国药企，只是像恒瑞这样的药企，还是太少了。


中国的药品研发能力落后，药品质量被人质疑，不仅导致广大人民群众没有好用的国产药，还使进口药异常昂贵，海外药企赚的盆满钵满。与此同时，中国开始进入高度老龄化社会，今年老年人口占比已经达到17%，医保基金捉襟见肘，不够用了！去年年底，有医院爆出，医用耗材都被限量使用，不少手术都没法做。


仿制药，既有疗效，还便宜啊。要做出效果一样的仿制药，并不是一件容易的事情，拥有实力强大的药品仿制企业，是社会的幸事。鼓励研发、使用仿制药，这也是老龄化现实下的确定事件之一。


最后，目前本号的订阅者不多，希望能帮忙转发扩散，集思广益，碰撞出更有价值的内容。本号目前关注的方向是：国家意志与必然之事。



国务院办公厅：


改革完善仿制药供应保障及使用政策。主要措施有：


    及时发布药品供求情况，引导企业研发仿制紧缺药物。

    仿制药通过批准后，第一时间纳入采购目录。

    做好宣传引导，提升社会对仿制药的信心。

    在税收等方面给予优惠。


XX： 只要能做出好药，什么都好说。


证监会：


印发《中国证监会党委巡视工作规划（2018-2022年）》，将于4月份开启为期5年的巡视。今年上半年3个巡视组，将巡视北京监管局、山西监管局、深圳证券交易所、郑州商品交易所、中国证券业协会、中国证券金融股份有限公司。


XX：最近几年，某会出了不少事，收割韭菜的门票不便宜。2015年股灾后的调查事实也说明，只要想做，只要想查，就没有我党搞不定的。想做事的人和不想做事的人永远同时存在，有时候东风压倒了西风，有时候西风压倒了东风。


烟草专卖局：


第一轮巡视，3个巡视组入驻：重庆市烟草专卖局（公司）、重庆中烟工业有限责任公司、四川省烟草专卖局（公司）、四川中烟工业有限责任公司、贵州省烟草专卖局（公司）、贵州中烟工业有限责任公司。巡视时间2个月。


XX：扶持集成电路产业的大基金一期募集资金1200亿，烟草总公司出资110亿，据说还要在二期里出资200亿。烟草公司真是国家的钱袋子啊，不显山不漏水，钱多得很。

## 政策全文

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

为贯彻落实党的十九大精神和党中央、国务院关于推进健康中国建设、深化医改的工作部署，促进仿制药研发，提升仿制药质量疗效，提高药品供应保障能力，更好地满足临床用药及公共卫生安全需求，加快我国由制药大国向制药强国跨越，经国务院同意，现提出如下意见。

一、促进仿制药研发

（一）制定鼓励仿制的药品目录。建立跨部门的药品生产和使用信息共享机制，强化药品供应保障及使用信息监测，及时掌握和发布药品供求情况，引导企业研发、注册和生产。以需求为导向，鼓励仿制临床必需、疗效确切、供应短缺的药品，鼓励仿制重大传染病防治和罕见病治疗所需药品、处置突发公共卫生事件所需药品、儿童使用药品以及专利到期前一年尚没有提出注册申请的药品。鼓励仿制的药品目录由国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局会同相关部门制定，定期在国家药品供应保障综合管理信息平台等相关平台发布，并实行动态调整。新批准上市或通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品，载入中国上市药品目录集，上市药品目录集内容动态更新并实时公开。

（二）加强仿制药技术攻关。将鼓励仿制的药品目录内的重点化学药品、生物药品关键共性技术研究列入国家相关科技计划。健全产学研医用协同创新机制，建立仿制药技术攻关联盟，发挥企业的主导作用和医院、科研机构、高等院校的基础支撑作用，加强药用原辅料、包装材料和制剂研发联动，促进药品研发链和产业链有机衔接。积极引进国际先进技术，进行消化吸收再提高。

（三）完善药品知识产权保护。按照鼓励新药创制和鼓励仿制药研发并重的原则，研究完善与我国经济社会发展水平和产业发展阶段相适应的药品知识产权保护制度，充分平衡药品专利权人与社会公众的利益。实施专利质量提升工程，培育更多的药品核心知识产权、原始知识产权、高价值知识产权。加强知识产权领域反垄断执法，在充分保护药品创新的同时，防止知识产权滥用，促进仿制药上市。建立完善药品领域专利预警机制，降低仿制药企业专利侵权风险。

二、提升仿制药质量疗效

（四）加快推进仿制药质量和疗效一致性评价工作。国家药品监督管理局、国家卫生健康委员会、科学技术部、工业和信息化部、国家医疗保障局等部门要细化落实鼓励企业开展仿制药质量和疗效一致性评价的政策措施，加快推进一致性评价工作。进一步释放仿制药一致性评价资源，支持具备条件的医疗机构、高等院校、科研机构和社会办检验检测机构参与一致性评价工作。采取有效措施，提高医疗机构和医务人员开展临床试验的积极性。对临床使用量大、金额占比高的品种，有关部门要加快工作进度；对临床必需、价格低廉的品种，有关部门要采取针对性措施，通过完善采购使用政策等方式给予支持。

（五）提高药用原辅料和包装材料质量。组织开展药用原辅料和包装材料质量标准制修订工作。推动企业等加强药用原辅料和包装材料研发，运用新材料、新工艺、新技术，提高质量水平。通过提高自我创新能力、积极引进国外先进技术等措施，推动技术升级，突破提纯、质量控制等关键技术，淘汰落后技术和产能，改变部分药用原辅料和包装材料依赖进口的局面，满足制剂质量需求。加强对药用原辅料和包装材料的质量监管，定期公布对生产厂家的检查和抽验信息。

（六）提高工艺制造水平。大力提升制药装备和智能制造水平，提高关键设备的研究制造能力和设备性能，推广应用新技术，优化和改进工艺生产管理，强化全面质量控制，提升关键工艺过程控制水平，推动解决制约产品质量的瓶颈问题。推进药品生产质量控制信息化建设，实现生产过程实时在线监控。完善企业生产工艺变更管理制度。

（七）严格药品审评审批。深化药品审评审批制度改革，严格审评审批标准，仿制药按与原研药质量和疗效一致的原则受理和审评审批，提高药品质量安全水平。优化审评审批流程，提高仿制药上市审评审批效率。对国家实施专利强制许可的仿制药、列入鼓励仿制药品目录的药品、国家科技重大专项支持的仿制药等注册申请优先审评审批。国家药品监督管理局要完善仿制药注册申请的技术标准和指南体系。

（八）加强药品质量监管。加快建立覆盖仿制药全生命周期的质量管理和质量追溯制度。加强对药物研发、生产、流通及使用过程的监督检查，加强不良反应监测和质量抽查，严肃查处数据造假、偷工减料、掺杂使假等违法违规行为，强化责任追究，检查和处罚结果向社会公开。

三、完善支持政策

（九）及时纳入采购目录。药品集中采购机构要按药品通用名编制采购目录，促进与原研药质量和疗效一致的仿制药和原研药平等竞争。对于新批准上市的仿制药，相关部门应及时编制公立医疗卫生机构药品采购编码，对应的通用名药品已在药品采购目录中的，药品集中采购机构应及时启动采购程序；对应的通用名药品未在药品采购目录中的，自批准上市之日起，药品集中采购机构要及时论证，积极将其纳入药品采购目录。国家实施专利强制许可的药品，无条件纳入各地药品采购目录。

（十）促进仿制药替代使用。将与原研药质量和疗效一致的仿制药纳入与原研药可相互替代药品目录，在说明书、标签中予以标注，并及时向社会公布相关信息，便于医务人员和患者选择使用。卫生健康等部门要加强药事管理，制定鼓励使用仿制药的政策和激励措施，加大对临床用药的监管力度。严格落实按药品通用名开具处方的要求，除特殊情形外，处方上不得出现商品名，具体由卫生健康部门规定。落实处方点评制度，加强医疗机构药品合理使用情况考核，对不合理用药的处方医生进行公示，并建立约谈制度。强化药师在处方审核和药品调配中的作用。在按规定向艾滋病、结核病患者提供药物时，优先采购使用仿制药。

（十一）发挥基本医疗保险的激励作用。加快制定医保药品支付标准，与原研药质量和疗效一致的仿制药、原研药按相同标准支付。建立完善基本医疗保险药品目录动态调整机制，及时将符合条件的药品纳入目录。对基本医疗保险药品目录中的药品，不得按商品名或生产厂家进行限定，要及时更新医保信息系统，确保批准上市的仿制药同等纳入医保支付范围。通过医保支付激励约束机制，鼓励医疗机构使用仿制药。

（十二）明确药品专利实施强制许可路径。依法分类实施药品专利强制许可，提高药品可及性。鼓励专利权人实施自愿许可。具备实施强制许可条件的单位或者个人可以依法向国家知识产权局提出强制许可请求。在国家出现重特大传染病疫情及其他突发公共卫生事件或防治重特大疾病药品出现短缺，对公共卫生安全或公共健康造成严重威胁等非常情况时，为了维护公共健康，由国家卫生健康委员会会同工业和信息化部、国家药品监督管理局等部门进行评估论证，向国家知识产权局提出实施强制许可的建议，国家知识产权局依法作出给予实施强制许可或驳回的决定。

（十三）落实税收优惠政策和价格政策。落实现行税收优惠政策，仿制药企业为开发新技术、新产品、新工艺产生的研发费用，符合条件的按照有关规定在企业所得税税前加计扣除。仿制药企业经认定为高新技术企业的，减按15%的税率征收企业所得税。国家发展和改革委员会、工业和信息化部等部门要加大扶持力度，支持仿制药企业工艺改造。鼓励地方结合实际出台支持仿制药产业转型升级的政策，进一步加大支持力度。持续推进药品价格改革，完善主要由市场形成药品价格的机制，做好与药品采购、医保支付等改革政策的衔接。坚持药品分类采购，突出药品临床价值，充分考虑药品成本，形成有升有降、科学合理的采购价格，调动企业提高药品质量的积极性。加强药品价格监测预警，依法严厉打击原料药价格垄断等违法违规行为。

（十四）推动仿制药产业国际化。结合推进“一带一路”建设重大倡议，加强与相关国际组织和国家的交流，加快药品研发、注册、上市销售的国际化步伐。支持企业开展国际产能合作，建立跨境研发合作平台。积极引进先进管理经验和关键工艺技术，鼓励境外企业在我国建立研发中心和生产基地。

（十五）做好宣传引导。卫生健康、药品监管、医疗保障等部门要做好政策宣传解读，普及药品知识和相关信息，提升人民群众对国产仿制药的信心。加强对医务人员的宣传教育，改变不合理用药习惯，提高合理用药水平，推动仿制药替代使用。及时回应社会关切，合理引导社会舆论和群众预期，形成良好改革氛围。

改革完善仿制药供应保障及使用政策，事关人民群众用药安全，事关医药行业健康发展。各地区、各部门要加强组织领导，结合实际细化出台工作方案和配套细则，完善抓落实的工作机制和办法，把责任压实、要求提实、考核抓实，积极稳妥推进，确保改革措施落地见效。

国务院办公厅           

2018年3月21日

## 参考

1. [国务院办公厅印发《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》][1]
2. [国务院办公厅关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见][2]
3. [国务院办公厅鼓励仿制药的重要意义][3]

[1]: http://www.gov.cn/xinwen/2018-04/03/content_5279580.htm "国务院办公厅印发《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》 " 

[2]: http://www.gov.cn/zhengce/content/2018-04/03/content_5279546.htm "国务院办公厅关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见"
 
[3]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODAwNzcyOQ==&mid=2661228789&idx=1&sn=1aadd40956e1be5ffbd58b40d585acda&chksm=f2ccddabc5bb54bd857b9ac1e1089ff739a8895fde3bcaab794e16c464708985bf135e34a0c2&mpshare=1&scene=1&srcid=0404CzNRyxKnvOG497o00JoU#rd "国务院办公厅鼓励仿制药的重要意义"
