---
layout: default
title:  "万达电影现在的价格便宜吗？"
author: 李佶澳
createdate: 2018/12/08 15:11:00
changedate: 2018/12/08 15:11:00
categories: 投资
tags: 投资
keywords: 万达电影,股票投资,电影院,影院收益,票房收入,影院上座率
description: 纯粹以放电影为生的有“万达电影”、“上海电影”、“金逸影视”，另外“金逸影视”有68%的营收

---

## 万达电影是非常优质的资产吗？

找了一下，纯粹以放电影为生的有“万达电影”、“上海电影”、“金逸影视”，另外“幸福蓝海”有68%的营收是电影放映以及其它，“中国电影”是21%。只有万达是完全自营，其它的都是自营+加盟或参股的方式。

根据上海电影、金逸影视、幸福蓝海的半年报，自营影院的票房收入均显著高于加盟店，上半年平均票房收入分别是：上海电影（685万，433万）、金逸影视（504万，317万）、幸福蓝海（525万，306万）。

同期全国影院的平均票房收入是330万，万达电影的单店票房收入840万，优秀太多。

影院规模有大有小，单块银幕的票房收入更有意义，上半年单块银幕平均票房分别是：万达电影94.7万（境内部分）、上海电影97.9万、中国电影88.6万、金逸影视75.6万、幸福蓝海74.2万，全国57.6万。万达电影的单块银幕票房不是最高，但是它自营的银幕数量非常多，远超过上海电影和中国电影：万达4409、上海电影378、中国电影930。以10倍和5倍的数量，取得这样的平均值，很独秀了。

这是否意味着万达的影院是非常优质的资产？它这么独秀，原因只能有一个：位置优越。

万达影院上半年单店票房800万，全年按照1600万估算，平均票价40元，全年观影人次是40万，平均每天有1096人到万达电影所在的商圈看电影。假设每4个人里面有一个是来看电影的，那么每天就是4000人过来晃悠，可以使100家10张桌子40个座位的餐馆满座。

万达电影所在的商圈以万达广场为主，其它的电影院肯定是进不来的，在同一商圈万达电影不会遭遇恶性竞争，是有护城河的。但是这个护城河来自于商圈，商圈是会遭遇竞争的，一个新的商业综合体的建成，必然会对同一个地区的其它商业中心形成分流。

万达广场被分流的可能性有多少？我认为是很低的，全国范围内，经过了十多年的大拆大建，据说商业地产已经整体过剩，再加上互联网的冲击和去杠杆，估计没多少人有胆量和实力造商圈了，那么已经成熟的商圈就十分宝贵了。何况人群不是想迁移就能迁移的，没有找到好位置的新商圈是难以挑战旧商圈的，而最好的位置应该早就被瓜分殆尽了。万达影院单店收入高出同行这么多，说明它依附的万达广场是非常成熟的商圈，地位会越来越稳固，除非人们已经没有出门活动的需求了。

## 增长空间还有多少呢？

中国电影披露控股影院的上半年上座率是17.26%，已经是全国行业领先，它的单块银幕票房收入是88.6万，万达电影是94.7万。票价方面估计相差不大，排片的水平也不会有太大差异，因此万达电影的平均上座率应该比17.26%略高，但也高不出太多。

上座率是否还能提升呢？如果一个银幕每天放映8场（上午2场、下午3场、晚上3场），平均20%的上座率，等同1.6个满场，一周需要11.2个满场，假设周一到周五每天1个满场，周六周日每天需要3个满场。人群看电影的时间是比较集中的，平均20%的上座率可能是极限了，除非持续有特别火爆的影片上映。这就完全看运气了，能保持稳定就好。

非票房收入应当还有很大上升空间。线下空间和电影映前广告的价格是会增长的，影院广告比写字楼更精准，效果更是要好太多，在生活圈里挂广告牌和电视机的分众传媒能赚到钱，影院更能赚到钱。商品销售也会增长，目前影院里的商品还是让人感觉很贵，慢慢地人们会感觉不那么贵了。

## 万达电影现在的价格是贵还是便宜？

万达电影现在的市盈率是23.43，上海电影是36.61，金逸影视是20.06，同行业内看价格不是贵的。

问题是同样有强大护城河的长江电力的市盈率是13.21，大秦铁路是7.28，宁沪高速是9.81，粤高速A是9.84，上海机场是22.98，白云机场是17.45，和它们相比，万达电影是便宜还是贵？

长江电力运营规模最大的三峡水电站，电力成本最低，但电价是被严格管控的，上网价不是自己说了算的，只能靠提高运行效率提升业绩。

大秦铁路运营从最重要的产煤区山西到最重要的煤炭港口秦皇岛之间的铁路，主要收入是运送煤炭的运费。而煤炭最主要的用途是发电，目前只有火力发电和核电站能够稳定地供电，火电的地位是稳固的，在未来的很多年内都不会被取代，但是规模恐怕也难以扩大，煤炭的需求量将是稳中有降的，大秦铁路的收入没有太大增长空间。

宁沪高速和粤高速A收“过路费”的生意模式很好，车流量是很有弹性的，高速公路服务区也是下金蛋的母鸡，问题是高速公路经营时间是有限的，并且一直有降低通行成本的声音存在，这很不妙，参考最近的幼儿园事件和药品带量采购事件。

飞机场是做流量生意的，非常好的生意模式，并且机场的空间和广告价值比影院高一等，乘坐飞机出行的人数也一定是稳定上涨的。有点让人闹不清的是，经营浦东国际机场的上海机场很大一块利润来自免税店租金和分成，按照上海机场和日上签署的协议，2025年仅免税店保底收入就有81.48亿，这样算起来千亿市值的上海机场简直太便宜了。问题是机场免税店免除的应当是在境外消费的商品的税，但是据说现在是可以出境时预定，入境时提货，这样免税的商品就被带到国内消费了，这明显是个bug，这个bug会被修复吗？

相比之下，放电影既有向上的空间，又似乎没有什么政策风险。电影这种娱乐形式，还会存在很长很长的时间，好电影应该也是越来越多，会吸引更多人的人观看。

那么，现在23倍的市盈率是否已经足够便宜了？

## 两朵乌云

万达广场还在扩张，万达电影也会随着扩张，并开始下沉三四线城市，新店的回报会怎样？这是一个风险，有拉低盈利的可能性，除非下沉三四线带来“拼多多”式的惊喜。

另一个风险是：对万达影视的收购。万达影视如果只是做电影发行业务还让人放心，但它显然是要做影视投资的。交易报告书中明确提到，标的资产积累了丰富的IP储备。

影视投资，在我看来，和赌博差不多。

万达电影用发行股份的方式收购万达影视，发行价格是33.2，发行3.2亿股，现价多算一点按照23元算，价值是73.6亿。四年承诺利润是39.94亿，商誉是39.31亿，利润承诺正好抵扣商誉，106.5亿的收购估价扣除商誉后，剩下估价67.19亿的资产是用价值73.6亿的股票换来的。四年以后这些资产还能剩多少，还能不能产生收益？感觉是个未知数，如果让王思聪来打理，或许能有希望？

万达影视2018年承诺利润7.96亿，按照万达电影Q3预告，全年盈利预计同比变化-10～10%，直接用去年的净利润15.2亿计算，装入了影视业务以后，2018年市盈率17.54，和市盈率14.89、只有4亿商誉、主要参与发行的国家队中国电影相比，似乎没有优势。
