---
layout: default
title:  贸易战，始于500年前，正值壮年
author: 最牛推荐
createdate: 2018/04/06 20:28:00
changedate: 2018/04/13 19:46:30
categories: 投资
tags: 投资
keywords: 贸易战,进出口,关税,特朗普
description: 首发于微信公众号“最牛推荐”

---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

## 00

本文首发于微信公众号“最牛推荐”：[贸易战，始于500年前，正值壮年][1]。
 
自从美国有了一位任性的总统，并开创了“Twitter治国理政”的新方法后，一直高深莫测、讲究隐晦的国际政治，突然间也能被我们这些平民看懂几分了。


过去的几周里，沸沸扬扬的中美贸易战，像东北人打架一样，完成了最初的两次交锋。东北人打架套路：


    “你瞅啥！”

    “我就瞅你了，咋地了！”

    “你再瞅试试，你再瞅，我就抽你！”

    “你丫抽我试试！”

    “你再瞅，再瞅，小兔崽子，我还收拾不了你了.....！”


这场战役其实早就开始了。



## 01



3月8日，特朗普签署公告，对进口的钢铁和铝分别征收25%和15%的关税。该举措引发美国盟友的一致反对。因为美国进口的钢铁有不少来自于欧盟和美洲。随即，特朗普宣布该决定对盟友延期，从而变成专门针对中国的举措。


3月23日，特朗普又签署备忘录，责令有关部门对从中国进口的1333项总额500亿美元的商品加征25%的关税。事件开始升级。


3月27日，中国商务部宣布，针对美国对钢铁和铝征收关税的行为，对从美国进口的约30亿美元产品加征关税。不少媒体错误地解读为这是用30亿美元回应美国的500亿美元，哀叹国力依旧赢弱。


事实上，这只是中国政府对美国3月8日行为的回应，此举的言外之意是，如果美国不对500亿美元商品加税做出合理调整，中国将像回应美方3月8日的行为那样，回应美方3月23日的行为。至于会是怎样的回应，中方隐而不发，这是我大中华土生土长的传统智慧。


4月4日，财政部突然公布，决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。根据其它媒体的说法，这106项产品进口额大约也是500亿美元，这是对美方3月23日的行为做出的等值回应，是我国自从改革开放选择猥琐发育以来，回应最为强硬的一次。


在公开的渠道中，我们没能找到这106项商品的具体进口金额（到哪里可以找到单品类、按国别的进出口数据？有人能提供线索吗～），但其它媒体的推断应该偏离不多。中国每年从美国进口大量的大豆、汽车这是不争的事实，大飞机更是被欧洲的空客和美国的波音垄断。


不过，中方的强势回应并不是一件可以让人开心的事情。这完全不符合我国以和为贵、有事好商量的传统文化。中方作出如此强硬的表态，只能说明一件事情：


    谈崩了！



## 02



这个结果是出乎意料的。因为中方3月27日第一次反制之后，美方主动将500亿美元商品清单的公示天数从原来的30天，延长到了60天。几乎所有的人都以为，美方主动让步，说明还有商谈的余地，贸易战打不起来。贸易战结束地太快，全球一片哂然，中美股市也纷纷以高涨回应。


然而就当几乎所有人都认为事情结束了时候，中方的强势回应却告诉大家，结果更糟。这样完全不在预期内的事情，在最近几年似乎发生了不少：


    英国真的脱欧了

    希拉里竟然败给了特朗普

    特朗普真的减税了


国家的智囊们是否早已在对特朗普以及美国深入了解的基础上，预期到了这样的结果，我们不得而知。作为平民，我们感觉是很诧异的，然而仔细地回想一下，似乎又是早有苗头。


美国时间去年4月6日，大大访美，抵达佛罗里达，下榻在特朗普的海湖庄园。当天晚上，美国向叙利亚发射了59枚战斧巡航导弹。特朗普在twitter上炫耀说，他是在大大第二天吃早餐的时候，告知大大这件事情的。大大当时对叙利亚的事情毫不知情，很震惊地让翻译重复了两遍。


    我们可以试着想象一下，当我们出访对方，刚刚到达的时候，对方兴高采烈地告诉我们，他们刚刚对我们的盟友进行了导弹轰炸，就在我们刚来的那天晚上。我们会有怎样的感受？


当年5月份，大大与特朗普在海湖庄园会晤后，中美还是推出了经济合作的“百日计划”，达成了十项共识，包括允许进口美国牛肉、允许外资全资金融公司、允许美国全资电子支付服务供应商申请许可证，以及中国从美国进口天然气、中国企业赴美投资等。虽然4月24日，特朗普已经启动了钢贸调查，但中美双方领导人的成功会晤，使气氛围依旧是祥和的。


之后，特朗普大炮调转方向，喊话韩国要结束与韩国的自由贸易协定，因为与韩国贸易逆差太大了。5月4日，美国商务部点名日本和墨西哥，《对墨西哥和日本的贸易逆差已经达到难以忍受的水平》，对中国的说法则是“对华逆差正在改善”，日本政府抗议美国使用双重标准。5月25日，特朗普同欧盟领导人会晤时说，“德国人太坏了，看看德国汽车制造商在美国销售数百万辆汽车，多得可怕，我们要阻止这种形势继续下去。”引发默克尔强烈抗议。


时间进入2018年后，2017年的中美贸易逆差数据出炉，2758.1亿美元，再创历史新高。美国国家对外贸易委员会前主席William Reinsch表示，一个观点开始在华盛顿流传，今年，特朗普决定拿一方开刀，最有可能是中国。


今年2月25日，我国的xf修z案正式出炉，其中有一项特别大的改动，这也是一件预期之外的事情。民间早已揣测了N种方案，譬如战乱时的特殊政策、譬如效仿俄罗斯等。大概谁也不曾想到用这么直接的方式。这背后很有可能是达成了共识：只有集中力量，才能干大事，也才能扛大事。


2月27日，xf修z案公布后的第二天，后来当选为副z理的中cai办主任就应邀访问美国。主任3月3日才结束访问，当天下午就是国内一年一度的重要会议的开幕式。怎么看，都感觉很仓促。


3月7日，国内重要会议进行的期间，主任接触过的白宫首席经济顾问科恩辞职，次日，特朗普签署协议对进口钢铁和铝征收关税。


而早在1月23日的冬季达沃斯论坛上，作为对大大很重要的人，主任就已经表态，2018年中国将推出新的、力度更大的改革开放举措：


    “我可以非常负责地告诉大家，有一些措施将超出国际社会的预期”。


具体措施有，金融业对外开放，制造业、服务业对外开放，保护产权、特别是知识产权，扩大进口。其中在扩大进口方面，主任还特别提到了，去年已经降低了187种产品税率，今后还要加大力度，特别是有序降低汽车进口的关税。还要在上海举办进口博览会。


只是这一切，特朗普似乎并不满意。



## 03



特朗普大概是美国历史上最惨的总统了。虽然美国历史上有4位总统被刺杀身亡，但是大概没有哪一位总统是像特朗普这样的，当选后得到的不是鲜花和掌声，而是无穷无尽的冷嘲热讽。


竞选时，他那飘逸的发型就被多次拿来调侃，出位的言论更是频频引发媒体惊呼。媒体对特朗普的攻击力度之大，就连在太平洋另一头的中国平民，都感觉他是一个不靠谱的人，好奇美国人怎么会选出这样一个总统，心是不是也忒大了。


媒体们狂轰烂炸竟然也让人们渐渐忘记了一个事实：


    特朗普终究是美国人民选出来！


而当选就意味着：


    他代表了大多数美国人的利益！


那些唧唧歪歪的新闻媒体不等于整个美国。他们的嘲讽言论，将世界头号大国总统的言行描述地如同儿戏，这才是很不正常的。一个握有实权的人物，无论他的行为看起来多么随意，都应当被认真对待，因为他掌握的是真正的权力。


Twitter治国、与记者吵架、私通俄罗斯、与朝鲜的80后青年领袖互相吓唬、一言不和就“you are fired!”，这位72岁的疯老头，就是在这些纷纷扰扰之中，轰炸了叙利亚、完成了减税、让80后青年领袖感受到了压力、用《与台湾交往法案》挑拨了大陆最敏感的神经、掀起了旋风般的贸易战、唬得各国老派的政治家们纷纷表示要好好谈。


这样的总统，即便把贸易战的事情搞砸了，那又能怎样呢？美国人大概只会嘻嘻哈哈地嘲笑他一番，“他本来就是这样子的嘛，我们也是被人误导，稀里糊涂地把他选出来了”，却对真正落在了口袋里的利益，讳莫如深。然后换一个总统，继续未竟的事业。


毕竟，这是一场无法避免的贸易战。



## 04




推断一些很久没有发生过的事情是会让人内心忐忑的。经历了很久的和平与欣欣向荣之后，没有人会相信未来会有很大的改变。对普通人来说，更是如此。


然而政治家和商人们，不是这样子的。对他们来说，一举一动产生的影响，都是可以用数学精确描述的。只要用数学推断出的结果是很好的，那么不必忌惮打破常规。算不清利害关系的平民，当然想不到美国会真得攻打伊拉克。更何况，兵贵神速，出其不意。


我们翻阅了一些记录历史的小册子后发现，并非是特朗普本人对现状不满意，而是在过去500年，在完全被利益驱动的西方大航海时代中，那些遭遇到挑战的西方国家，每次遇到贸易逆差，都会认为这是一个问题。


吊诡的是，他们的处理方式也是出奇地一致，从来不从正面竞争、就事论事，而更倾向于使用武力，通过各种手段压迫。



## 05



1651年，也就是367年前，英国议会颁布了《航海条例》：


    欧洲、非洲和美洲所产的一切商品，只能通过由英国船员管理的英国船只才能运达英国领土；欧洲国家生产的商品只能通过该商品生产国的船只或者英国船只才能运入英国领土。


那时候的英国已经在1588年击败了西班牙的无敌舰队，1620年第一批清教徒抵达北美洲。《航海条例》颁布时，英国已经掌握了大量的殖民地，成为最强大的殖民国家。而当时的荷兰专注于海上的贸易，是最大的海上运输力量，被称为“海上马车夫”。


英国的《航海条例》直接将荷兰拒之门外，对荷兰造成了沉重的打击。1652～1674年之间，荷兰与英国爆发了三次战争，荷兰的军事、经济实力被严重削弱。18世纪初的时候，曾经的海上马车夫彻底失去了海上优势，从商业大国的高位瞬间跌落到一个二等国家的位置。


与之前纯粹进行海上贸易的葡萄牙、西班牙以及荷兰等霸主不同的是，英国带有重工主义倾向，它的工场手工业发展迅速。早在1561年的时候，为了支持本国呢绒工业的发展，就禁止了羊毛的出口和呢绒制品的进口，1572年又规定，英国的子民必须佩戴英国制造的呢帽。


在后来的初中历史必考题“工业革命”进程中，英国的棉纺织业生产力过剩，仅有2000万人口的英国本土根本消化不了那么多的产出。这时候《国富论》的作者亚当·斯密通过分析得出结论：


    实行自由贸易，我们仍然可以赚取更多的金钱。假如别人有钱了，他们就会向我们购买更多的商品。


从此英国开始全面推行自由贸易，问题是，英国是强行向那些工业能力远远不及自己的国家推行自由贸易，如果对方不同意就诉诸于武力。然而到了中国，出现了意外。


当时中国虽然没有工业化，但是纺织业却特别好，手工纺织的丝绸比英国的精美太多，英国的工厂完全无法匹敌。中国对英国的产品几乎没有需求，英国却大量需要中国的茶叶、丝绸和瓷器等，高额的贸易逆差，导致大量白银流向中国。


后来的事情，大家就都知道了，英国开始向中国走私鸦片。1839年林则徐禁烟，1840年英国就发动了鸦片战争。



## 06



二战后，欧洲全面衰败，美国崛起为超级大国。然而新的超级大国并没有与往日的“日不落帝国”有明显的不同。美日之间的种种摩擦就是最好的证明。


1965年，日本对美国的贸易顺差为4.4亿美元，7年后，上升至49亿美元。到了20世纪80年代的时候，这一数额增长到598亿美元。美国认为这是一个需要解决的问题。


二战后，日本把大量的纤维制品出口到美国，后来日本国内设备更新换代，生产能力大幅提高，有更多的纤维产品出口到美国市场。美国果断地对日本纤维进行反倾销诉讼，最终以签订《日美棉织品协议》收场。


1961年日本生产的钢铁远远超过了美国，1969年，美国进口日本钢铁的需求量从15%上升到40%，美国有接近一半的需求向日本进口。美国制定法案抑制日本钢铁进入美国市场。最终双方达成协议，日本减少对美国出口钢铁的种类和数量。


1980年，日本电视的出口额从1968的不足10亿美元增加到1980年的50亿美元，日本电视占据了美国电视市场30%的份额。美国开始和日本进行磋商，签订《维持市场秩序协定》。


1980年，日本汽车产量达到700万辆，在这之前已累计向美国出口4000万辆以上。1979年，美国与日本磋商，日本主动将汽车出口量下调5个百分点，并开始采购美国生产的汽车零部件。


1977年，时任美国财政部长布鲁梅萨，声称为了减少美国贸易逆差，希望美元贬值，以此提高美国商品在国际贸易中的比重。美元兑日元在一年之内跌去41.38%，直到美国也慌了，进行干预，制止了下跌。


1985年，日本超越美国成为世界上最大经济发展体，日本的商品源源不断地向世界各地输送。美国学者直言：


    日本资本的扩张将会打击美国贸易市场，我们必须要采取行动。


当年9月22日，美国、日本、联邦德国、法国以及英国，签署了著名的广场协议，诱导美元对主要货币进行贬值，以解决美国巨额贸易赤字。1987年，美元对日元贬值50%，日本持有的美元资产贬值了50%，整体损失3.5万亿日元。日本政府应对失策，直接导致国内地产崩盘，企业破产，经济停滞至今。


美国与日本的摩擦持续了接近20年，在经济总量超过美国的那一年，日本被精确爆破。日本是有它的独特性的，因为一开始，它就是以战败国的身份进入到美国的经济版图中的。我们无法想象它会做出强硬的反对。


通过大航海冒险发家500年的西方群豪们，似乎并不喜欢与在农耕文明中打磨了5000年的东方人进行针对性地竞争，他们喜欢采用全方位、侧方位的攻击和压迫。



## 07



在借鉴历史的时候，可以有两种思路，一种是今日情况已经不同于当时，一种是日光之下并无新事。如今，中美之间人人都认为打不起来却愈演越烈的贸易战，究竟是一种新的情况，还是历史的重复呢？


没有掌握数据的我们无法对这一重要问题作出解答。我们所能确定的是，中美之间高达2758亿美元的贸易差额，是美国无法忍受的。即使特朗普没有完成削减，后续的美国总统依旧会全力以赴地致力于此事。并且他们一定不会与中国人民比拼勤劳。


特朗普意图征税的首批清单中，都是中国2025高端制造计划中重点发展的产品。而根据美国专家测算，如果对中国开放高科技产品的出口，中美贸易差额会直接减少35%，显然特朗普不会采纳这个建议。


美国对中国开放高科技产品，不会对问题有大的改善，特朗普们显然知道，这不过是一种饮鸩止渴的做法，因为对中国而言，这丝毫动摇不了自主掌握核心技术的决心。


美国人希望将所有国家都吸纳到自己创建的世界中，自己如同网心的蜘蛛一样，可以很舒服地调控任意一个角落，正如对中东的干预，对欧洲的影响，对日本的精确爆破。而拥有强烈民族自豪感的中国，是断然不会像日本那样臣服于他人的。事实上，曾经的中国帝王也想有舒服的生活，明清的时候，他们选择了禁海。


中美之间，同床异梦，一防一攻，都在用战备的思路发展经济，这才是问题的根源。



## 08



我们关注的是，在必然之事中，有哪些确定性的获利机会？我们期待能够在掌握翔实数据基础上，用充足的认知，预测出更精确的步伐。


目前缺少数据的我们只能感性地意识到，在半导体取代石油，在精密制造关乎武器质量的今天，那些正在蹒跚学步的中国高端企业将遭遇到美国各种形式的打击，在业绩持续低迷之后，终将突破核心技术，拔地而起。


秘密，迟早会被泄漏。一个权力高度集中的政府，有能力保护通过各种方式获取到核心技术的企业。我们选择与国家为伍，静候高端产业的崛起。


这期间会遇到各种挫折，美方最厉害也最得心应手的武器是意识形态的入侵，剥夺民族复兴的念头。很多人所期待的自由是不会有的，只有发展军工、军民融合不会是一句空话。


我们认为，有很多事情不会是无缘无故的。譬如XX，譬如XX，只是心怀忐忑，不敢预测。更危险的事情，即便猜中了，也改变不了什么。唯有砥砺前行，把握住大的智慧，深刻地品味出人性中的美与恶，择时而动，择机而行，让自己得到一个更加美好的人生。


这里是最牛推荐，欢迎你的关注。

政策解读，新潮思想，投资机会

## 参考

1. [贸易战，始于500年前，正值壮年][1]

[1]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODAwNzcyOQ==&mid=2661228794&idx=1&sn=ee822a8b2b2892ad28cd41e90d396d38&chksm=f2ccdda4c5bb54b27b9118879c8cd774efc446a8ea1422c216c515ea549681a742d69bf6a562#rd  "贸易战，始于500年前，正值壮年"
