---
layout: default
title: "短视频制作工具软件收集：快影、Premiere、会声会影、Final Cut Pro等"
author: 李佶澳
createdate: "2019-02-12 17:38:23 +0800"
changedate: "2019-02-12 18:15:35 +0800"
categories: 技巧
tags: 短视频
keywords: 短视频,短视频制作,视频软件,视频制作软件
description: 收集一下常见的短视频制作工具软件，快影、Premiere、会声会影、Final Cut Pro等
---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

收集一下常见的短视频制作工具软件

## 手机APP

### 快影

[快影](https://www.kuaishou.com/kuaiying)是快手出品的功能比较齐全短视频编辑工具。

快影是快手公司旗下一款简单易用的视频拍摄、剪辑和制作工具。

快影强大的视频剪辑功能，丰富的音乐库、音效库和新式封面，让你在手机上就能轻轻松松完成视频编辑和视频创意，制作出令人惊艳的趣味视频。

快影是快手用户编辑搞笑段子、游戏和美食等视频的选择，特别适合用于30秒以上长视频制作。

【视频剪辑】：

	「分割」随意分割，一键剪掉视频中任意部分。
	「修剪」灵活的视频修剪功能，让您轻松剪掉视频两端不想要的视频画面。
	「拼接」通过添加视频进行视频拼接，将多段视频合并成1个长视频。
	「倒放」还有超级酷炫的倒放功能，邀你一起乘坐时光机感受时光倒流。

【视频编辑】

	「滤镜」快影为你提供30多款电影胶片级的精美滤镜，提升视频画质。
	「音乐」内置海量音乐，你可以添加多段音乐到视频作为背景音乐，让你的作品表现力无与伦比。
	「音效」快影为你精心挑选了多种多样有趣的场景音效，用于烘托不同场景的气氛。
	「封面」给视频添加个性化的视频封面，让你的视频曝光率飙升，更有机会上快手热门哦！
	「字幕」想给视频添加多段字幕，快影提供多种个性的字幕任你选择。

【视频导出和分享】

	「导出」一键导出*清晰的视频至本地相册。

更新内容：

	· 精选更多音效、字体和封面素材
	· 新增“文字视频”，让声音动起来

## Vue

VUE 是一个原创 Vlog 平台。

VUE app 曾在 2016 年和 2017 年连续两年获选「App Store 年度精选」，被全球超过 120 个国家和地区 App Store 首页推荐。

-用视频表达自我，Vlog 正风靡全球！年轻人都在玩 Vlog，你还不来试试吗，可能下一个被百万粉丝关注的就是你！

- 数万 Vloggers 已在 VUE 安家。如果你也喜欢看邻家小姐姐周末玩了什么、柴犬被主人骗去洗澡是什么表情、环球旅行家每天去哪里…那就快上 VUE 看看。除了目不暇接的精彩视频，你还可以和这些优秀 Vloggers 交朋友。

- 更好用的 Vlog 编辑工具。大片质感的滤镜，自然美颜效果，丰富有趣的贴纸、音乐和字体素材，帮你做出高质量的 Vlog。即使初次上手也不用担心，操作界面简单易学，会拍照片就能拍好 Vlog！

## 猫饼

猫饼是你的全功能视频编辑工具，为视频添加有趣的效果。

	-独有创造性“一键鬼畜循环”
	-用动画字幕装饰出视频的美感
	-八档视频变速，拥有操控时间的能力
	-为视频添加后期录音
	-滤镜由电影大师曲思义操刀，曲老师曾为张艺谋、冯小刚的多部电影亲手调色

此外，猫饼还为视频玩家提供了强大的功能

	-独有创造性跳剪模式
	-快速制作定格动画
	-灵活的分段配乐、分段录音、分段变速功能
	-任意缩放视频画面
	-自带动画效果的优雅过场字幕
	-支持微调全片或单个镜头的每一项画面参数

猫饼让视频变得更美更有趣，帮助你在手机上制作VLOG视频日志，美好的日子被珍藏起来，每一次重新播放都将你拉回现场。

## 专业PC软件

### Premiere

Premiere是一款常用的视频编辑软件，编辑画面质量比较好，有比较好的兼容性，而且能和Adobe公司推出的其他软件相互协作，比如说AE（After Effects）、ps等等。目前很多广告制作团队、视频编辑爱好者和电视节目制作团队都在用premiere，可见它的专业性。Premiere提供了采集、剪辑、调色、美化音频、字幕添加、输出、DVD刻录的一整套流程，它还能对视频素材进行各种特技处理，包括切换、过滤、叠加、运动及变形等五种。这些视频特技可以混合使用，完全可以产生令人眼花缭乱的特技效果。基本上能让我们完成在编辑、制作、工作流上遇到的所有挑战，满足一些作者创建高质量作品的要求。

Pr的功能真的很强大，但是它之所以被叫做专业软件，还有一个原因那就是操作起来不如之前介绍的那几款软件简单、方便，没有经过专业的学习可能短时间内无法发挥它的优点，如果想学好Pr还是要下一番功夫的。

### 会声会影

会声会影的中文界面比较亲和，使用难度低、比较容易上手，而且很多模块功能都是集成化的，也就是我们说的傻瓜软件，里面自带片头、字幕、过渡效果等等，而且相对premiere来说对电脑配置的要求也不是很高，很适合刚刚上手、且不要求达到专业级别的短视频作者。

### Final Cut Pro

iOS上专业视频处理软件。

Finalcutpro也是一款很强大很多专业人士在使用的剪辑软件，操作的感觉接近pr,它是苹果公司开发的一款专业视频非线性编辑软件，最新版本就是Final Cut Pro X，它包含了后期制作所需要的一切功能，导入并组织媒体、编辑、添加效果、改善音效、颜色分级以及交互，所以操作都能在fcpx里完成，特别是在熟悉了快捷键后，操作起来更加方便。
