---
layout: default
title: "抖音商品橱窗: 怎样申请开通？怎样添加商品？商品顺序调整与属性设置方法"
author: 李佶澳
createdate: "2019-03-10 22:02:59 +0800"
last_modified_at: "2019-03-10 22:02:59 +0800"
categories: 方法
tags: 国内网赚
keywords: 抖音橱窗,抖音卖货,淘宝联盟,橱窗开通方法,抖音淘宝客
description: 抖音的橱窗功能向所有用户开放，无缝对接淘宝客和抖音小店。抖音橱窗商品添加顺序调整方法
---

## 目录
* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

抖音的橱窗功能向所有用户开放了，无缝对接淘宝联盟（淘宝客）和抖音小店，可以直接卖货赚佣金。

## 开通方法

注册抖音之后， 点击屏幕右下角的“`我`”，然后点击右上角的“`三`”，从屏幕右侧弹出的侧边栏中选择“`设置`”，下拉可以找到“`抖音橱窗`”。
实名认证并上传10个视频以后，就可以申请抖音橱窗了，条件还是比较宽松的。

申请通过以后再次进入“我”->“三”->“设置”中，会看到原先的抖音橱窗会变成了“`电商工具箱`”，点进直接进入可以看到商品管理菜单以及收入菜单。

**注意**：开通抖音橱窗后，需要完成新手任务，`在10天内添加10件商品`，否则橱窗功能会被收回。

## 抖音橱窗的赚钱方法

抖音小店以及淘宝上的部分商品支持抖音分销，在你自己的橱窗中添加这些商品以后，通过你的橱窗每卖出一份商品就会收到一份佣金。

“电商工具箱”->“商品橱窗管理”中已经准备了好了大量可以添加的商品，分为“精选商品”和“淘宝商品”。商品列表中会显示每单商品的佣金，选择添加就可以了。

## 抖音商品橱窗管理

添加商品时，商品的原标题不可编辑，`短标题可以编辑`，短标题最多十个字，不能有空格和标点符号。

商品类型可以设置为`上新`、`推荐`和`默认`，还可以添加商品标签，标签最多6个字。商品图片是现成的，勾选就可以了，图片顺序可以调整。

商品橱窗中的商品顺序是可以更改的，但现在只能通过“置顶”的方式调整，不支持自由拖动。上新的商品一直排在最前方，不受置顶的影响。

**注意**：每周只有三次上新机会，上新的产品会有“上新”标记，并且排列在最前面。推荐的商品必须绑定视频，绑定方法见后面的“发布视频时添加商品”。

## 怎样把淘宝的商品添加到抖音橱窗？

添加淘宝商品之前要先绑定淘宝联盟账号，在“电商工具箱”中有一个`绑定淘宝账号`的菜单，进入之后按照提示绑定就可以了。

“电商工具箱”->“商品橱窗管理”->“淘宝商品”栏目中会自动列出一些可添加的淘宝商品，如果里面没有你要添加的商品，可以用淘口令的方式添加。淘口令添加方法为：

到手机淘宝中找到要添加的商品，点击分享按钮，在弹出的对话框中选择“复制链接”。这时候淘口令就已经复制到手机的粘贴板了，回到抖音的“淘宝商品”页面，点击搜索框，会提示你发现淘口令，直接确认就可以了。

**注意**：有些淘宝商品不能添加到抖音，我遇到过两种情况，第一种情况是“不支持{描述低于行业平均}的商品推广”，第二种情况是“不支持{抖音}推广”，原因不明。

## 发布视频时添加商品

必须要解锁视频电商权益才能在发布视频时添加商品，解锁入口在“电商工具箱”->“更多权益”中。开启解锁后要在15天内发布2个符合规则的商品视频才能永久拥有该权益。

开启解锁挑战后，在发布视频的时会多出一个“添加商品”选项，点击可以添加商品。解锁挑战成功后，这个选项会一直保留。商品视频会被审核，一定注意发布规范、优质的商品视频。

## 更多其它权益

在“电商工具箱”中还可以申请更多权益，现在有：

**视频电商**，为短视频添加商品，获得方式上一节中已经说过了：

	1. 支持发布视频时添加商品
	2. 可以在个人主页中置顶视频
	3. 可以在PC上登录管理后台，可以用PC回复消息、设置私信、查看运营数据等

**直播电商**，在直播间添加商品，直播电商开通条件严格一些，要解锁视频电商并且粉丝数大于等于3000，满足条件后自动开通。

## 参考

1. [抖音官方网站][1]

[1]: https://www.douyin.com/ "抖音官方网站"
