---
layout: default
title: "区块链这把刀"
author: 李佶澳
date: "2019-10-27T22:53:06+0800"
last_modified_at: "2019-10-27T22:53:06+0800"
categories: 投资
cover:
tags: blockchain
keywords: 区块链,新闻联播,人民日报,
description: 大大组织真正的大佬学习区块链，通过新闻联播、人民日报、新华社广而告之，强调要占据领先位置加快应用
---

## 本篇目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

原文发布于微信公众号“我的资产”，[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UxTTwvm71RiEsROgP9nTrw)。

## 正文

读者为衣食父母，感谢关注


时间紧促，趁着空档时间写到哪算哪，引用的文章是实力最渣的时候写的，不用太较真。


大大带领中国最有权势的小组学习区块链，这一幕让我很感动，泪沾衣襟：都挺不容易啊，同样的年龄，我爸才刚学会用微信。虽然在生活中我爸和我更辛苦一些，但我还是很感动。


一年半前，投入了不少时间和精力了解区块链技术，看过不少资料，学习到一些项目，研究过一点代码，还算比较熟悉。区块链三个字从新闻联播蹦出来的时候，一阵迷离，一阵欣喜。迷离的是，这也太魔幻了吧！欣喜的是，我这个年龄的人已经是国家的中坚力量，新闻联播开始报道我们这代人正在从事的事情了！


区块链的技术原理很简单，没有任何技术背景也能在不长的时间里搞明白（重温比特币论文）。工程实现上有一定难度，但也不是多么难的事情，开源的技术很多很多，攒一攒就能捣鼓出来。


真正困难的是应用，而且难在第一步：找到能用该技术的场景！


这一步困难到什么程度呢？困难到一堆背景超级靓丽的高端人才，都在臆想胡说、互相欺骗，讨论会上谁也找不到价值点，又都不愿意承认。困难到互联网大厂和部门发布的技术白皮书，都在冠冕堂皇地扯淡，让人笑掉大牙（浮华散去，本质初显，深入解读《2018年中国区块链产业白皮书》）。


各种兜兜转转、到处翻查、冥思苦想后，我才意识到问题核心所在，之所以那么痛苦，是因为一直都在把解决了信任问题的区块链技术往信息化场景上硬套（区块链技术实践过程中的一些思考）。


信任很重要，但信任不必来自于技术，甚至不是来自于技术。信息化的问题就用信息化的思路研究，假借区块链之名，硬搬区块链的特性，纯粹是在跟自己过不去。


中国平安在区块链的路上走的又快又远，它旗下的陆金所大概是最早引入区块链技术的重量级应用。陆金所的 p2p 理财带有这样的认证：



这是典型的交易数据上链，点击“数据验证”，APP会告诉我验证是否通过，并安慰我说，这些信息不可篡改，是不是很安心？


安心个大头鬼！


我在它的 APP 上点击认证，它告诉我没问题，这很不对劲吧？交易信息是否真实，我怎么核实，我有能力核实吗？区块链上的信息不可篡改，是不是真的不可窜开，它怎么实现的？即使真的不可窜改，但是链可以消失，简单到界面改版就能做到，隐藏掉区块链信息，我没有任何脾气。


有没有区块链认证，对我的投资决策没有任何影响，因为这个过程中的信任不是建立在技术上的，而是建立于中国平安的品牌、知名度和雄厚的背景，以及各种法律文书上。陆金所展示区块链信息，不会让我对它的信任增一分，它不展示区块链信息，也不会让我对它的信任减一分。


对用户而言，区块链在信任方面提供的价值为 0。作为用户，我需要了解技术是否安全吗？难道每个淘宝用户购物时还需要了解一下技术架构、审查代码实现，看看阿里巴巴的小哥哥小姐姐写的代码有没有 BUG ？


在面向企业和机构时，区块链有了一定的意义，因为企业和机构有能力鉴定技术，但这要在法律支持的前提下才可行，如果法官大人没有搞明白这项技术是怎么回事，区块链依旧不能为信任加分。


一个被经常提及的区块链特点是去中心化。


承认现实吧，去中心化是不可能的！硬要往去中心化的方向走，是忽略现实的技术洁癖、是技术宗教。在现实中，一定会有一个“类中心化”机构的存在，有一个超脱于其它参与者的机构，价值用户才会参与，才会安心。


区块链技术前几年相当热闹，这几年动静越来越小，因为找不到应用的场景，或者勉强用上了，但没有实际价值，用更多的资源做了更少的事情。除了传销、玩币分子，被区块链技术深度套牢、以及借用名词拿项目、搞学术的人，没太多人关心了。


谁也没想到，大大组织真正的大佬学习区块链，并通过新闻联播、人民日报、新华社等广而告之，强调要占据领先位置，加快应用。技术问题上升到政治高度，不敢哭也笑不出。


会不会有什么特殊安排呢？


往特别乐观的方向想了想，莫非是想借助区块链这把刀，将沉淀在不同部门的数据打通？以区块链之名完成信息化的事？老大们真能关心到如此细微的事情吗？


或者是，区块链口号就像几年前的“互联网+”一样，官媒只是为正在发展中的事物站站台，点个赞，期待新生事物能够像外来加工、出口贸易、互联网和房地产一样，产生巨大的效益、解决无数人的就业，贡献大量的税收。


仔细想了想，能够和变革生产关系、系统性提升效益沾边的新概念，好像也只有区块链了。电商的巨大效益早已兑现，大数据、云计算和人工智能等虽然备受重视，但更多还是在各个环节做一些优化工作，不可能像电商那样创造出大量的岗位，福泽到无数的人。


官媒喊话的效果如何，不值得深究。经过这些年的学习，我深刻地认识到，有时候重点不是钱有没有花在刀刃上，而是钱有没有花出去，信用货币创造出来后会自动流向它该去的地方，在哪开口子都一样。昨天是房地产与农民工，今天会是新技术与码农吗？


中国地域辽阔，中央部委+地方省市，山头林立。如果要积极响应号召，那么接下来的发展路线必然是：各省市、各部委纷纷在中央的号召下，各自建设各自的链。项目由各个部门主持，钱从各个部门的经费里出，事情交给大大小小的公司去做。


区块链就像一把刀，被中央高高举起，在各行各业划上那么一刀，沉淀在各个地方的钱有了新的出口，如新鲜的血液流了出来，滋养到你和我。这样的刀有很多，也被举起过很多次，有的效果很好，有的不了了之，但都养活了不少人。


按照我国一贯的监管思路，如果建立了国家公链、部委公链、行业公链，那么这些链一定是“持牌”接入。有钱有权的大佬没能主导国家公链，又特别想卡位，就卡这个位置吧，把造链的活交给其它人做，用户才是有永久价值的资产，没有用户屯个牌也行。


不管结果如何，给国家建链的人会赚到第一笔钱。作为贫苦小白，我也想举着硕大的脸盘，迎接从天而降的金钱，把屋子翻个底朝天，愣是连个牙缸都没有找到，只好写写文字，骗点打赏，为诸位节省一点时间。


上一篇：银行精选活期 4.1% 利息，相当不错


关注本号

我正在「赚钱笔记免费版」和朋友们讨论有趣的话题，点击阅读原文，一起来吧？

## 参考

1. [李佶澳的博客][1]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"
