---
layout: default
title: "全国稳住经济大盘的电视电话会议录音稿"
author: 李佶澳
date: "2022-05-26 14:12:43 +0800"
last_modified_at: "2022-06-27 14:11:29 +0800"
categories: 投资
cover:
tags:
keywords:
description: "分析当前经济形势，研究部署全国稳住经济大盘的工作"
---

## 目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

同志们，谢谢现在召开全国稳住经济大盘的电视电话会议，这次会议的主题教育是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导的，贯彻落实中央经济工作会议和政府工作报告，以及中央政治局会议的部署安排，分析当前经济形势，研究部署全国稳住经济大盘的工作。党中央国务院高度重视这次会议，李克强总理出席会议并将作重要讲话。

今天在主会场参加会议的有国务院领导同志，国务院机关、党组成员、国务院各有关单位主要负责，有关金融机构和中央企业主要负责同志在分会场参加会议。各省区市计划单位，新疆生产建设兵团、市、县人民政府全体负责同志和各部门主要负责同志会议的议程，先请国家发改委、财政部、中国人民银行主要负责同志在主会场发言，请李克强总理作重要讲话。


## 国家发改委主任何立峰同志发言

总理各位领导，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚持稳字当头，稳中求进，有力统筹疫情防控和经济社会发展。我国经济运行总体实现平稳开局，但3月份以来，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性不确定性上升，需求收缩，供给冲击一体转弱，三重压力进一步加大，提高制造业发展速度明显放缓，复工复产企业生产负荷整体偏低，畅通产业链供应链仍然有制约。

4月份规模以上工业增加值同比下降2.9%，全社会用电量同比下降1.2%，物业和消费恢复面临比较大的制约。4月份社会消费品零售总额同比下降7.1%，制造业采购经理指数，非制造业商务活动指数分别为47.4%和41.9%，继续处于荣沽线以下，稳定出口难度有所上升，市场主体特别是中小微企业和个体工商户生产经营困难增多，高校毕业生等重点群体就业问题更加突出4月份。

全国城镇调查失业率为6.1%，31个大城市城镇调查失业率为6.7%，重点地区受冲击比较大，有的地区财政收入下滑，4月份全国财政收入扣除留底退税之后，同口径下降5.9%，国际大宗商品价格高位运行，导致输入性通货膨胀压力加大，稳增长、稳就业、稳物价面临新的严峻挑战。

经济下行压力持续加大，现在经济运行中新出现的突出矛盾和问题，国家发改委会同有关方面全力落实中央经济工作会议精神和政府工作报告的部署，着力稳住宏观经济大盘，加强宏观政策的统筹协调，积极推出有利于经济稳定的政策，出台实施促进工业经济平稳增长，物业领域困难行业恢复发展的政策措施，着力稳市场主体搞就业，扎实推进经济社会发展各项任务。

下一步国家发改委将按照党中央国务院的决策部署，高校统筹疫情防控和经济社会发展，狠抓稳经济各项措施的落地见效，重点做好以下工作。一是加大宏观政策的调节力度，把稳增长放在更加突出的位置，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，加快落实已经确定的6方面33项一揽子措施，进一步加强经济建设、预测预警和政策的议员储备，实施优化完善政策组合，健全政策文件的评估机制，推动新出台政策与宏观政策取向保持一致，加强政策的解读和预期的引导，主动回应社会关切，稳定预期，增强信心。

二是充分发挥有效投资的关键作用，全面加强基础设施建设，有力有序有效的推进十四五规划102项重大工程的实施，强化土地用能排名等保障，抓紧推动一批论证多年条件成熟的重大项目开工建设，做到应开尽开能开尽开，加快下达中央预算的投资计划，加快地方政府专项债券发行使用，并扩大支持领域，引导做好信贷资金与专项债券资金的有效衔接，力争尽快形成更多的实物工作量。

三是保粮食能源安全和产业链供应链稳定，严格粮食安全责任制考核，健全粮食采购储加销协同保障机制，完善最低收购价咨询议案，增加国家化肥储备，坚持先例后改在确保安全清洁高效利用的前提下，有序释放煤炭优质产能，加快推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地的建设，加强原油、煤炭等能源储备能力的建设，更好的发挥保持产业链供应链稳定布局协调机制的作用，着力破除产业链突出的瓶颈制约，加大对民航铁路仍受疫情影响比较大的行业企业的充分支持力度。

四是切实做好重要民生商品保供稳价，进一步加强重要民生商品价格监测，增强储备调节能力，完善调节机制，必要时及时投放储备，增加市场供应，确保价格基本平稳运行。自行及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，综合发放补贴，保障低收入群体的基本生活。国家发改委将按照今天会议的精神和李克强总理的重要讲话要求，进一步加大工作力度，主动担当，积极作为，扎实稳住经济，着力推动经济运行在合理区间，努力实现全球经济社会发展预期目标。
财政部部长刘坤同志发言
各位领导，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，财政部门认真贯彻落实党中央国务院决策部署，按照积极的财政政策提升效能，更加注重精准可持续的要求，强化跨周期和逆周期调节，靠前发力，主动加力。1~4月全国财政支出增长5.9%，明显快于收入增幅，到规模退税超预期。截至5月23日，累计退税约1.15万亿元，直接增加企业现金流，地方政府专项债券集中发力，截至5月23日，累计发行新增专项债券1.67万亿元，有力支持扩大有效投资。

根据形势最新变化，国务院常务会议近期及时部署了扎实稳固经济的六方面33项一揽子措施，我们将不折不扣抓好财政相关政策的落实。

一是进一步加大增值税留抵退税政策力度，在更多行业实施存量和增量全额留底退税，增加退税千四百多亿元，全年退税减税总量约2.64万亿元，会从税务总局抓紧办理退税，同时加强退税风险防范，严惩偷税骗税。

二是加快财政支出力度，督促指导地方的部门加快预算执行，推进项目实施进度，加大盘活存量资金力度，按规定收回结余结转资金统筹，用于支持经济社会发展，同时加强资金调度和付款监测，确保基层三保不出问题。

三是加快地方政府专用债券发行使用，并扩大适用范围。要确保用于项目建设的3.45万亿元，地方政府专项债券额度6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用到位。同时将专项在线知识领域扩大到新型基础设施新能源项目的督促地方加快专项债券支出进度，会同发展改革委指导地方，抓紧做好项目储备和资金需求申报工作，防止全等项目提高资金使用效益，尽快形成实物工作量。

四是通过融资担保政府采购，支持中小微企业舒困发展，落实新增国家融资担保基金，再担保合作业务规模1万亿元以上，支持缓解中小微企业个体工商户融资困难，加大政府采购支持力度，将面向小微企业的价格扣除比例提高至10~20%，降低中小企业参与政府采购工程门槛，将预留采购份额，今年阶段性提高到40%以上。

五是加大园区文岗支持力度，在确保各项社会保险待遇按时足额支付的前提下，将中小微企业，个体工商户和5个特困行业返缴养老等3项保险费政策阶段性实施至今年底，并扩围至受疫情严重冲击行业内大面积出现企业生产经营困难，符合国家产业政策导向的其他特困产业，将大型企业轮岗返岗返还比例由30%提至50%，拓宽失业保险由工补助受益范围。

财政部将按照今天会议精神和李克强总理重要讲话要求，抓紧细化相关财税政策，积极支持配合有关部门落实好其他措施，确保在稳住经济，筑起舒困，保障民生等重点领域，尽早产生更大更积极的政策效应，扎实稳住经济，着力推动经济运行在合理区间，努力实现全年经济社会发展预期目标。


## 人民银行行长易刚同志发言

各位领导，各位同事，今年以来在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民银行坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，靠前发力，加大金融支持稳增长力度，全面降准靠前上缴，也存利润，释放长期流动性。两次引导贷款市场报价利率下行，及时推出普惠小微贷款支持工具和科技创新、普惠养老、交通物流专项贷款等结构性政策工具，推出23条举措，支持疫情防控和经济社会发展，完善房地产金融政策。

4月末，广义货币供应量、m二、社会融资规模、贷款余额同比增长均保持在10%以上。1~4月，企业新发放的贷款平均利率4.39，是有统计记录以来的低位。

根据中央政治局会议和国务院常务会议的决策部署，按照国务院金融委的工作要求，近日人民银行召开了分支行货币政策和信贷政策分析会，会同银保监会召开了24家主要金融机构的会议，部署地方法人金融机构和全国性金融机构扩增量，稳存量，全力以赴实现5月份新增贷款的合理增长，保持全年信贷平稳增长。

下一步人民银行将按照党中央国务院决策部署，多措并举，全力做好下阶段货币信贷工作，重点抓好以下方面。

一是确保货币政策力度到位，将流动性总量保持在较合理充裕略高的水平，提早完成全年上缴结算利润。在确保货币政策总量充裕的同时，发挥好结构优化的作用，将今年储备小微贷款支持工具的额度和支持比例增加一倍，对地方法人金融机构普惠小微贷款余额的增量，支持的资金比例由1%提高到2%，增加支农支小再贷款的额度，引导中小金融机构加大为小微贷款的投放力度，推动国有大型银行今年新增普惠小微贷款投放1.6万亿元，实施好碳减排工具和支持煤炭清洁高效，利用科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款等结构性工具，预计提供再贷款资金超过1.4万亿元。

二是突出金融支持重点领域，引导金融机构加快已授信贷款的放款进度，拟新增政策性开发性信贷额度8,000亿元，加强交通、能源、水利等基础设施建设，会同相关部门梳理企业和项目清单，引导金融机构按市场化方式提供长期贷款，增加1,500亿民航应急贷款，支持民航业发行2,000亿元的债券，督促金融机构坚持两个毫不动摇，加大对民营企业的支持力度，尽快矫正对民营房企信贷收缩的行为。

因城施策支持合理住房需求，维护房地产市场的平稳运行，引导平台经济健康发展，会同工信部科技部等相关部门，在保民生、就业科技创新方面建立平台企业的白名单制度，给予相关的融资支持。

三是适当提高宏观杠杆率，加强逆周期调节，支持财务可持续的企业适当加杠杆，居民家庭部门稳杠杆，支持金融机构对中小微企业和个体工商户贷款，货车司机、车载以及受疫情严重影响的个人住房与消费贷款，年内实施延期还本付息，持续推动降低企业的综合融资成本，向实体经济合理让利。

四是增强政策的前瞻性和连续性，兼顾长短期的因素，统筹内外部均衡，尊重经济客观规律，及时预调微调，保持中长期广义货币的供应量和社会融资规模的增速，以名义经济增长的增速基本匹配。

五是做好预期引导，及时回应市场关切，加强政策宣传，组织考核组织引导，以实际案例提振市场信心，调动各方积极性。人民银行将按照本次会议的精神和李克强总理的重要讲话要求，继续主动应对，靠前发力，进一步加大稳健货币政策的实施力度，营造良好的货币金融环境，为实体经济提供更有力的支持报告。


## 李克强总理作重要讲话

同志们，今天国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，主要任务以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央经济工作会议和政府工作报告等部署，安排按照疫情要防住，经济要稳住，发展要安全的要求，统一思想，提高认识，压实责任，齐心协力保持二季度经济运行改革的运行。

刚才发改委、财政部、人民银行主要负责同志汇报了相关工作举措，下面我讲三点意见。

### 第一，当前经济平稳运行面临严峻挑战

第一，当前经济平稳运行面临严峻挑战，必须迎难而上，推动经济回归正常轨道。今年以来，面对复杂多变的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻党中央国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，有利于应对困难挑战，做了大量有成效的工作。

我国经济运行总体实现平稳开局，一二月份主要指标，但是新一轮疫情多发和俄乌冲突等超预期因素影响，3月份以来，特别是4月份，经济指标明显下滑，4月份规模以上工业增加值由3月份同比增长53%月份实际上已经放缓了转为下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，降幅比3月份扩大了5.2个百分点，社会消费品零售总额下降11.1%，两位数的下降不仅比3月份扩大了7.6个百分点，而且这是我们有统计消费以来，能够速度下降过快的约4场4月份新开工的项目也在回笼，当月进出口仅增长0.1%，其中出口增速比3月份回落了11个百分点，全社会用电量由3月份增长3.5%转为下降1.2%，经济的影响已经开始冲击我们的财政收入。

4月份我们的确进行了大规模的退税，地方也做了配套，但主要是中央考察，其结果是扣除留底退税的因素，4月份全国财政收入从口径下降5.9%，尤其是地方财政收入下降更快，下降6.6%。特别是长三角地区，这些地方都是对中央收入净贡献的，大幅度最大的降幅到32%，小的也是在超过了全国的平均降幅，我说的是5、收折这几个我们主要的税收来源。

当然前几个月地方的收入还受到房地产市场的影响，土地使用权出让收入下降29.8%，很多地方财政矛盾是不是在加大？最近已经有几个省给国务院打报告，提出来要借钱，我这里明确的跟大家说，今年做政府工作报告的时候之前，我们调整安排预算，今年给地方的转移支付是历年来最大的，盘子已经经全国人民代表大会批准通过，而且我们还要不断的加大退税减税的力度，主要有中央财政负担，我们更要确保今年的军费、国防开支、义务教育指出不能出问题。

所以我这里也给大家报个底账，除非在有特大的自然灾害，还有一笔总理预备费，其他的钱就靠你们地方进入4月份以来，进入5月份以来，随着一些地方疫情逐步得到控制，复工复产开始推进，经济运行有所恢复，但是势头还是比较脆弱，实物量目标增速仍然没有转成。

现在到1月20号，5月份的前两局，发电量运输量和新增贷款量都是负的，所以从现在情况看，5月份当月要改变负增长的情况，要下很大的力量，所以今天开这个会的意思就是刻不容缓。

大家要采取各种有效的措施，指数经济下滑的情况，因为现在有我国经济滑出合理区间的危险，我多次在会上讲过，中国作为这么一个大的经济体，一旦运行滑出合理区间，要想再拉回来，不付出巨大代价和更长时间是很难做到的。所以现在要明确要求各有关部门和各地方要采取措施，争取6月份能够稳定上升，有所恢复。

我在这里讲这个会议给大家提一个指标，努力确保二季度我国经济正增长，这个目标不高，比我们年初提出5.5的增长目标差得太远，或者明显的差，但是从实际出发的也必须这样做。

因为二季度在我国GDP当中，全年劳动了账1/4以上，如果二季度的到今年上半年，虽然一季度我们正增长4.8，但是总量小，上半年的情况不是不好看的，它会带来一系列的问题，从目前情况看，我们市场主体这是市场经济的微观基础，有两年来疫情反复冲击，很多中小微企业个体工商长期承受成本上升，需求乏力，利润下降的多重压力。

我在下去调研，很多中小微企业各级工贸部说他们已经到了最困难的地步，实际上到了存亡的关头还办不办这些年。我们大家知道我国市场主体一直保持着较快的增长速度，市场如此，有生有死，但是从10年前的不到5,000万户到现在的1亿5,000万，这是来之不易。

在今年4月份的同比下降了12.8%，企业注销数量也增长了23.1%，不光是增速下降，注销的也就是说深的少了，紫的多了，而且剪刀差还在扩大。多年来少有的情况，我们说保持经济运行在合理区间实现正增长机制。后面有两个最重要的孩子，一个就是就业，我多次讲过，只要有比较充分的就业和不断增长的收入，稳定的物价经济增速高一点，第一点可以接受，但是经济增速过低了，它直接会冲击现在我们的失业率在连续攀升。

4月份全国城镇调查失业率环比上升0.3个百分点，已经达到6.1%，特别是31个大城市，调查失业率高达6.7%，尤其是16岁到24岁青年调查事故，这里面就说我们的大学生为18.2%，有这项统计以来，最高值的外来农村人口的职业率也在上升好。在吗？我们还是作为发展中国家，坚持家庭承包责任制那块地还是能养的，但是城镇就越认可，失业率的大幅攀升带来的后果是严重的，特别是短时间还可以长时间，我说的长时间实际上是以进度为算，比如我超过一个季度4个问题，所以这里边要明确提出不行，二季度要正增长，二季度的失业率要下去，不能再判断。

我们在2020年疫情冲击最严重的时候，也就是6.6以上这个水平，一个季度以后就都下来了。

所以如果说失业率继续攀升，再叠加到我们今年大学毕业生是历史最高1,000万人以上带来的后果。

大家理想实际上跟我们的经济增速是相关的，我们说我们不片面追求警惕，但是不是不要紧逼，跟失业率直接相关。今年由于这一段情况的变化，外界特别是国际组织在纷纷调低我们的GDP的增长，甚至认为可能会在全年在三以下，我们不能接受三以下是什么时候？我们在2020年疫情突如袭来冲击的时候，只有一个季度深度的跌到了6.8，但是全年实现了正增长。

2.3，后来调整是2.2，改革开放40年来，也就是89 90年，因为大家都知道的影响那个时候在2%左右，3%那个城所以还有导致了当时我们没有失业率，调查指标实际上导致失业情况较大的中国在今年的情况下不能回去。

另外一个方面，当然我们也有信心，这个信息目前物价还在可控范围之内，当前物价上涨虽然有压力，将4月份居民的消费价格上涨到2.1，涨幅上线，上个月扩大了0.6分。

但由于我们两年前疫情冲击最严重的时候，没有搞大逆反观，没有超发货币，在我们心中还比较有底的，现在一些发达国家，甚至是发展中国家出现严重的通货膨胀，俄乌冲突有没有影响？有的国家能源独立，为什么还出现这么高的通货膨胀，而且是在俄不冲突之前就有了，就发生了是去年刺激的作用跟两年前量化宽松超发货币不无关系，但是我们没有。

而相反我们在2020年经济一有恢复，就储存了一些特定的事物，储存了两年，这个是我们手工还仍然有应对经济下行压力的工具，因为不至于不能控制住基本的物价。

大家都知道，市场经济最重要的最灵敏的型号还是不加，一旦发生严重打败的生活之一，并且严重影响人民群众，特别是低收入，我刚才讲到经济林在合理区间，其中有一项是保持居民收入不断的增长，我们今年保持共享，在稳定的状况下，居民的收入如果通过市场主体和就业能够稳住，让我们平均收入基本是我们的经济应该合理区间的主要指标。

跟大家开会讲今年讲二级，我后面还要讲各省的责任，各地的责任，各部门的责任。但是总的来讲，一定要看到我们国家还是发展中国家，发展是解决我国一切问题的基础关键，不管是保就业、保民生都需要发展。

持续做好疫情防控，你也得有财力和物质保障。如果经济滑出合理区间，甚至有一段时间和长期积累的矛盾和各种风险隐患也被集中暴露，所以我想不发展是最大的，当前的主要困难我们都分析了，我们要看到我国亿万人民群众勤劳智慧，我们现在有1.5亿市场创新，一定要保护住他们的韧性，有建议说给老百姓直接发钱，自己消费而消费不畅。

中国这么大很不平衡，有的地方从城市角度采取一些措施，我们规范，但是从全国性的角度来，只能把有限的资金用在刀刃上来保市场主体。你搞经验，我们排挤一流的一些政策工具，也是主要按照中央经济工作会议和政府工作报告所明确的总体思路，政策取向与实施。

这里我要强调的就是今年是党和国家事业发展进程当中十分重要的，下半年将召开党的二十大，保持经济平稳运行至关重要。我们必须为党的二十大召开创造一个良好的发展环境，这就不仅仅是经济问题，也是重大的政治问题。所以各地区各部门要看到当前形势的严峻性，同时又要进一步以保障有效的工作措施，努力推动经济回归正常。

当然我们在推动过程当中是全面的贯彻新发展明年不搞大事，还是使我们的政策既有利于当前，立足当前，也有利长远。

我想2020年我们突发突如其来的一局冲击都过去了，现在有些同志说现在发生的情况，某种程度上某些方面比2020年可能还严重，也许在某些行业中有些方面是这样，但总体讲我们有两年半的经验，应该有信心，突如其来的困难都过来了，我们居然实现了当年世界主要经济当中的唯一正增长。

现在我们也应该克服眼前的困难，实现二季度的正增长，实现二季度失业率的下降。我这里就不跟你们讲财政了，财政中央都想办法，你们自己各地把自己保住，咱们这两条要做到，然后才能够努力完成全年的经济社会发展主要任务。其中一个基础现在是关键的时刻方法。我们开这个会的必要性大家应该可以听清楚。

###  第二，采取有力措施，稳市场主体、保就业、保民生

我讲第二点，采取有力措施，稳市场主体、保就业、保民生，经济批准了。实际上去年的中央经济工作会议和今年政府工作报告，对经济发展面临的突出矛盾的问题，出台了一系列重大的政策举措，也为可能出现了更大风险预留的政策空间。鉴于近期经济形势出现积极性变化，引起国务院根据中央经济工作会议和政府工作报告的基本思路，又出台了一揽子的稳经济举措6个方面，33项目的尽最大可能争取让经济回归正常的当前我们就需要这33项不光是把中，央经济工作会议和政府工作报告所明确的各项政策举措重大安排和最近国务院常务会确定的6个方面33项举措，抓紧做到位首先还是要着力帮市场主体舒困解难。

我前面已经讲了，我们现在有1.58亿的市场主体个体，工商户超过1亿户，这个是我们中国经济的韧性、基础、设施，我们还是要围绕着市场主体，坚持用改革开放的办法来稳住兴起。

当前要做市场，市场主体，不管你是大企业，还是中小微企业，各级农商户，都不能忽视但是目前困难最多的还是中小微企业和金融，还有制造业创造的产业链的不畅问题。对特殊的困难行业，比如像银行业，我们也要给予支持，但是总的来讲都是围绕市场主体来实施财政和货币政策。

我们对国企、民企、外企、各类市场都要一视同仁，充分调动他们的积极和创造性，坚持用市场化的办法，改革的举措来解决难题。大家恐怕已经看到了，我们退税上面4月份的速度是很快，我到地方去调研，地方同志说帐篷算的是对的，虽然地方也要配套，在中央拿了80%甚至85%，他们算账说明年等我今天拿1520%换来明年的55%，增值税是50%。

中央做地方分享的，特别是企业，企业认为市场总体认为达到了真金白银，现在很多地方的经营困难，销售收入下降，我们有减税的政策，但是我们减的是流转税，我们主体是增值税，他都没有流转了，没有销售收入了，你减税政策，他也享受不到，所以退税是十几，年来陈年老账把它退回去，对市场的风险给渡过难关。

不仅如此，我们还要缓交中小微企业和个体工商户以及5个测控行业，这5个测绘行业，包括了一些大企业，把他们的社保费延交到今年年底。

这两项加起来大家想想，2020年我们实施的措施力度要更大。2020年我们社保费免交是1.7万亿，加上减税一共是25,000亿，现在我们光退税1万六，减退税25,000，再加上3,000亿社保费，还有其他的一些数据，不低于3万亿，支持市场，看我们能不能把政策落下去。比如我和市场主体很多方面都进行过交谈，他们认为这些市场主体，特别是中小微企业个体工商户，我们收入水平还没有到2019年，如果能够回归2019年的水平，他们就感到很满意了。

我们的人民群众是非常善良的，而且对未来还是充满希望。所以我们今天如果把3万亿现在说左右，可能下一步以上，我们中央财政正在继续收缴前两年的而当前的某些特定结余还是要把市场主体保住，留住青山，您的未来这些都需要地方云配套，我这里要求的就是这些政策要抓清楚。

另一方面就是贷款，现在我们的货币政策，应该说这两年是金字虫考验，在最困难的时候冲击最严重的时候，我们没有超发，货币目前出现的问题是金融机构贷款增长报，4月份当月人民币贷款同比少增8200，多亿，社会融资规模增量比上年同比少增，现在这个不是好事。

银行他自己哪来的钱？存款进来的，存款进来你要付息，现在通过贷款，这是基本手段，当然还有其他手段，贷款结果是少存的，我们现在人民群众又愿意存款，担心后面有困难一些群众存款的增加，贷款都贷不出去，实际上不仅影响经济发展，还会给金融带来风险。

所以我们下决心要加大重点投资项目金融的支持力度，我到地方去了和一些水利项目上千亿投资都认证了十几年了，因为钱不够，你们用国债支持用专项债，而且可以正在人民银行也正在发放，长期必须在支持这些长期和有收入的项目，对那些消费贷款也要采取措施。

因为在地方看到了我们的车企业都是央企贷款，贷车给实际是代车通过贷款的手段代车给个体司机，他们要还款，刚刚央企做了决定，两引起联合办，把半年之内司机说我们不打折扣，现在太困难，缓一缓就可以先缓半年，半年以后再说。

总而言之，把各项财政金融措施怎么样围绕着宝石上要把它落到位。


第二，千方百计的扩大就业，大家都知道就业民生的头等大事，也是稳经济的重要支柱，有就业这种收入才能创造财富。我们在2020年没有确定经济增长指标，确定一个就业增长指标，实现了结果结构，所以还是要想尽办法来扩大就业岗位，特别是市场化社会化。

今年的高校毕业生首次超过1,000万，目前高校毕业生就业签约率比往年的大家要看到，不少大学生从农村来，有的是也有不少是家庭比较困难，我们最近把数学贷款关心延长了，但是很多家庭一些农民工辛辛苦苦供孩子上学，不能上学，毕业了就失业，所以我们一定要想办法采取各种措施来支持大学生经历这样的话，我们把全年的失业保险基金结余当中，还有3,200亿，钱政策在中央，钱在地方，这笔资金首先用于支持企业吸纳高校毕业生，企业吸纳高校毕业生就业的，要把这结余的职业保险基金补贴企业就是要勇敢，破了。

当然我们国家还有2.9亿的农民工，他们的收入主要还得靠现在已经主要靠大部分来说，所以你们还是要采取各种措施启动水利交通基础城镇设施的改造，甚至可以用以公怠政的办法来提供更多的工作和就业。还有什么措施要影响我们保市场主体的目的，也是为了保就业。

第三就是要找粮食、能源和产业链供应链。我们国家我刚才讲了，前两年没有超发货币，我们不面临这方面通过什么样的压力，但是如果太大了，14亿人口，粮食问题仍然是物价当中的核心指标。所以今年一定要保证粮食不能低于去年的我们年初就要求了，播种面积不能低于去年。

我们通过田间管理发放农资补贴，农民调动积极性。现在看夏阳风车和去年可以稳产的可能性很大，而且就是收了。所以这里我特别强调，今年夏粮要丰收了，就给全年稳定物价吃了一个定心丸。所以下梁收购已经形成的这样一个收割链一定不能断。

我们现在从湖北可能已经开始了，由南往北机器收割，专业设备收割，已经有若干年的习惯，各地一定要保障，不管你有什么问题发生，该怎么处理怎么处理，但是小麦的收割入库，这是同样的大事，谁都不能在这个问题上慢待，甚至少各种旅游。

我跟你们说夏粮要不能丰收，现在逐项正在回升，中国国家粮食是挺平衡的，就要出大问题。所以即便在收割店过程当中，如果发现有疫情，该怎么拉走，收获进程一定不能停。你们各地方党委和政府的基本责任，如果不能稳产，那就得问责了，如果不能把粮食及时收割入库，再有我特别强调一下，然后抽了两码下来，我们要赶紧及时的跟下去。

你看我们现在33条政策里面已经第二次再发放融资水平，再就是能源的安全，中国是在工业化城镇化技术，粮食是物价的核心指标，另外一个就是能源能源不保证这个产业就很难发展，而且它也会导致物价的上涨。
中国还是以煤为主的国家为最近我们正在部署大型煤矿，特别是已经符合达产条件的煤矿，要尽快简化审批程序，目前因为种种原因，当然也有国际油价上升，它必然要带动煤价上升。

从目前测算，即便我们经济没有恢复性的增长，今年夏季能源目前还是有缺口的，所以不光是要科学调度了，还要有些已经具备条件的现代化中海措施都有的，煤矿要硬开，赶紧改，当然也不能指望几个大的地方，各地只要符合安全生产条件的，你该开就得开，你要保证你的能源供应绝对不能出现拉闸限电的，还有产业链供应链的炒作，经济运行是一个循环的行为，我们是经济市场不流动，没有经济了，稳经济无从谈起，大动脉微循环不能畅通，在经济也就动不起来。

我们曾经在2020年的时候遇到过，有的地方阻断高速公路，当时就下了通知，坚决不允许今年居然还有发生还有一个微循环，像基本的民生的动议，快递不能直接到工厂到社区，人民生活有困难，产业也很难恢复。我们现在要求一些地方复产不公，怎么想怕小孩子抱着都说是服了，目前我们掌握情况拉长远，有的省是1/3，所以今天大家提出要求，短期内至少要恢复到80%以上，像汽车产业创新也没有恢复。

刚刚我们是下了本田准备再降车后费，车后费600亿元，中央财政而且给交通的支持不减，支出不减，这是非常不容易的。调剂出来不行，如果你就可以拉动消费。如果达产不到，你没有供应，怎么能把这些大宗产品推动起来？

我们2020年的时候就搞过点对点，绿色通道、无接触配送，这些方法都是有效的，所以还是各地要从你们的实际出发，包括产业链要保障，如果不保证产业链，我们国家制造业还是有我们不像有些发达的国家服务业占大制造业，还是我们的基本产业技术产品，带动了就业人口两三亿人。

所以一定要把供应链产业打通，防御工作和打通产业链，供应链大动脉畅通微循环应该是统筹很难。

天下要是没有难事，要我们干什么？搞单打击是最容易的。

我们做工作在领导岗位上，不管你做哪个行业的工作，你都是心中有全局，你做的事情一定是有利于全局，你在处理工作当中一定会有两难多难，要我们经济工作怎么样？2020年的时候到底多大规模？真是两难选择。

国际上对我们当时只出售2万亿，新增规模一片，指责谁？国内也认为按经济保不住了，但是我们采取大市场主体的机制，而结果是效果非常有效。所以我们干什么事情都是两难的问题。我们各级各部门同志都要把这两难的选择尽可能趋利避害。

第四，要促进消费恢复和扩大有效投资，消费还是我国经济增长的主动力，疫情对接触性聚集性服务消费造成很大差距，不仅影响居民生活，而且导致很多商铺小店没有营业收入，分成本土，消费不起来，也导致经济循环收紧。各地要在做好疫情常态化防控的前提下，创造更多的消费者，促进生活消费服务的微服务，暂时不能恢复，有限制性恢复的，你要给出扶持政策。
我刚刚到我们西南省市区，他说我们把旅游业做支柱产业，这两年还是受打击比较。

前些年很红火，一个农民就跟我说，他接待搞乡村旅游，农家乐现在过不下去了，关键时间还款还不了，我们已经要求了人民银行抓紧出台政策，银监会先暂缓还息这些证监会企业个体公招，另一方面也要把一些大的消费拉起来，刚才讲到我们降低了交个税收购费，除了北京上海其他一些地方，在上牌号问题上面，地方政府也要有一些支持性的措施。

包括我们现在每年仍然有1000多万农村人口进城，对住房是存在着刚性需求，我们坚持防止不少，同时要按照经济工作会议和政府工作报告的要求，稳计价、稳房价、稳支持，还是要支持刚性和改善性住房需求。在现在政策上可以做相应的调整，拉动消费，要保持房地产市场和房地产业的平稳健康发展。

另外就是基础设施，我们技术其实投资的空间是很大的，我们还是个发展，我们一切投资这些年来集中在面上，当然对人民群众图形都有很大的帮助，但是一样一些水利工程引水灌溉、老旧小区改造工程，还有一些普通交通项目，不要都盯着快，高铁，普通铁路，我们通车里程比最大的发达国家还差得远，希望大家抓紧把这些项目要捋一捋，有关部门给你们对接电话审批手续网上的东西，特别是长期论证过的，要抓紧时利用好国债、地方债，还有我们会陆续出台的政策性和商业性的长期贷款的提升，现在要形成一个投资有了，他投资拉动了，继续形成有力的拉动力量，当然也不要作秀，有些时候看有的地方据说是多少个项目，100个200个项目一起开工，这个没有必要，这都是按规定来，该开工就开工，该什么时候开工开工，你能快一点按程序开工就开工，为什么要集中到一起？

你不搞形式主义，但是一定要通过多种措施，包括在美国社会的合作，军区内的模式调整自己的社会。

第五，努力稳住外贸，外资基本去年我国经济之所以8.1的增幅，除了因为前年基础地之外，重要的位置进出口取得很大的好处。今年我们遇到困难走遍形势走变困难剧增，但是要看到我们70%的制造业是要进口零部件，进口是关键设备，甚至原则进出口也是间接直接的带有1.8亿人的球员。

无论如何我们还要去开拓国际市场，要促进另外该进口的核心我跟大家讲，中央税直接税就两个，其他都是跟地方分享税，最大的税是关税，你要港口丰富了，货卸不下来，我这关税没了，中央的关税主要是用于国家安全的，给你们实事求是的讲，对于国防这个钱是中央直接税都在中央的口袋里，这个是不能断的。

所以一定要畅通国际航线，我们要有序的增加国内国际的航班，制定便利于外企人员的来往出去，我们还要持续打造市场化、法制化、国际化的一个状态。

第一个是切实做好民生保障，民生这是我们最基本的制度。我们应该承认现实疫情对居民收入带来比较严重，特别是低收入群众灵活就业的面临比较多的困难。所以各级政府要倾听人民群众的呼声，用心用力做好民生保障。我国还有4000多万低保人和特供特困供养人员，这些困难群体，还有脱贫攻坚，我们巩固成果，这些我们都要把他们放在心上，放在脑子里，一定要保障他们的基本生活。

我跟大家讲失业保险金，我们用来补贴大学生就业来我们就来轮岗，但是中央财政和地方财政砸锅卖铁也得保低保特困供养人员，搞最基本的名师，这一点我们还是应该有信心的，我们能不能做到？我说砸锅卖铁的意思就是说政府要过紧日子，你把那些钱该扣的扣出来，也不能在这上面工作不到位，不是打主意的问题，是工作不到位不行。当然还有像疫情期间有群众的看病、就医、医保，我最近看过材料，应该说这也能起了很大作用，而且是这次抗议过程当中，这些检测疫苗低保超前没有完全搞材质，但是可能是不是因为医保也分在各地一些地方就出现了，可能手头上紧了，过去医保报销的政策收缩了，在当前的情况下轻易不要收缩，这是一个稳定民心的问题。

以前我们定的报销比例以前报了多少，现在还得报销品种，以前定的是什么范围还是什么，你没有能力扩大了，但不能实现基本民生，一定要保障。

### 第三，各地区各部门要切实履行稳定经济的职责，推动各项措施抓紧落地

最后我讲第三个问题，各地区各部门要切实履行稳定经济的职责，推动各项措施抓紧落地水平。我们要实现刚才讲的二季度经济智能战略，失业率回落，物价稳住，这个是不容易的。这不是你嘴上说能说出来的，必须干。中央的政策，从经济工作会议，政府工作报告到刚国务院常委会通过的33项措施，各部门细化落，但是地方一定要成功。

比如说退税的事情，地方不配套，偷税这个机制就不对，偷税漏税就会大量发生，最后让我们的政策走形了。

所以地方一定要配到，你们要想办法把钱配套到位，不管你财政有多困难，先把市场给推倒了，还有像地方的市场主体，特别是小微企业个体工商户，很可能面临贫民倒闭的边缘，你地方要想办法出席政策，不光地方税费，像水电房租，除了国有的私有的，我们不能随便给他定租金，但你看看怎么有补助的办法，补贴的办法，还有水电费，怎么能让他们能够把他们稳住，让东部沿海地区要抓紧推动复工复产要打起来。

刚才我讲至少得有个80%，努力把实际的时间抢回来，它是跟中西部的一些直接相关，这是大产业中心。国企也要把今年财政收入下降一些，刚才我讲4月份说，但推进的措施力度比较大，短期内下降这是难免的。扣除这个因素在下降，到达这个程度怎么办？各地方政府要想办法开源节流，把你们那些能用的钱让政府过几个月的钱拿出来，保市场估计保就业，节流开源，节流实际上都是一回事，政府自己自我革命，你别开源，找老百姓去收费，老百姓真是不容易，我这次在一个地方，我们中央有关部门正在采取措施，马上要纠正他前面下的文件，公务成型，那4米就可以了，这两个月就4米2了，我就问他，我说这怎么回事？

我说是因为上面有障碍你过不去，交费就过不去，你知道吗？

也别打小算盘，打大算盘，实际上我们为人民群众他们的生气磨大蒜，我跟他们17户交流，他们日子听月节日子那块算日子过的确实不好，但是他们都过好了，我就跟他们讲，他怎么给夫妇两个在外边打工，跑车，然后挣的钱尽量都寄回家，里面两个老人两个孩子，年龄最大也有两个孩子，我说你们不容易，你还要有孝心给家里寄钱，人家就一句话回来生气，这就是生气。

我们为老百姓的生计就是打算，为老百姓谋生弊是大的，各有关方面还要抓紧协调，已经33台政策措施，牵头部门要负责，协同部门要分工，计划地方一定要配套，配套跟上，还有一些我们想不到的地方特色也不一样，你们自己想办法。

总而言之，党中央国务院明确提出的稳住经济大盘，稳住经济基本盘，还要6保，特别是前三保，保市场主体、保就业、保民生，你们各地去了解具体情况，及时采取措施。在这里我明确说，为了加快政策落地，国务院决定派出12个督察组，由相关部门负责同志担任组长。

今天我们也请各督察组的组长到会了，赴各地了解督促惹中央治国务院政策的落实，你们自己配套政策的出台和相关落实情况来分析，能不能实现我们的目标，形成专题报告，我们还会根据情况来适度的预调微调，我这里要讲一下今年二季度的主要经济指标，国家要从国家统计局依法依规实事求是，但今年因为情况特殊，实际上我们每年也是一样，这都是各省集结起来，今年二季度的GDP实验扣除退税后的财政收入情况，分省向全社会为主为官一任你要造福一方，如果不能造福一方，我想不是面对群众的能不能无愧执行，对下半年各地稳增长，保市场主体、保就业、保民生的情况，国务院向党中央汇报。

现在我就明确咱们也可能党中央国务院组织，所以大家一定要增强紧迫感，增强责任感。

###  最后强调一点，还要统筹发展和安全，有效防范重大案件

我最后强调一点，还要统筹发展和安全，有效防范重大案件。在今年严复杂严峻的国内国际环境下，各地区各部门要增强安全发展意识，树牢底线思维，要认真排查风险隐患，特别是安全生产蓄于不可放松，要深刻汲取信息，航空自建房等安全事故教训，深入排查重点领域的安全隐患，坚决遏制重大事故发生。

今年我国较常年提前半个月进入汛期，有力的迎战我到西藏去看，所以增加了三成水电，也就会增加了计算方面对我们发电有帮助，但是什么事情都是两面的，有可能带来去所以一定要立足于防大汛、防大险、救大灾，有效防范重大洪涝台风等自然灾害，确保人民群众生命财产安全。

食品药品直接关系人民群众身体健康，还要加强监督，守住质量和安全底线，还要维护社会大局。

同志们，我们面临的困难的确是特殊的，你是严峻的，但是我们要坚定信心，迎难而上，相信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，各地区各部门认真贯彻落实党中央国务院决策部署，我们有能力稳住经济大盘，把经济运行保持在合理区间，以实际行动迎接党的二十大召开。

我就讲刚才李克强总理作了重要讲话，深入分析了当前我国经济运行面临的困难和挑战，深刻阐述了稳住经济大盘的重要意义，对下一阶段工作作出了全面的部署和打分。

当前另外一群肺炎绝无可能人无畏惧，导致我国经济发展面临的风险和不确定性都在增长，稳增长、稳就业、稳物价面临的挑战也在加大。

各地区各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央国务院决策部署，贯彻落实今天会议的精神，李克强总理的重要讲话精神，按照疫情要防住，经济要稳住，发展要安全的要求，高校同疫情防控和经济社会干部扎实做好助企促困、复工复产达产，维护产业链供应链稳定，保障粮食能源安全稳定，扩大就业，基层三保等各项工作。

一句话就是要保持经济运行在合理局面。今天会后请参加会议的各省长市长和自治区的主席向各省区市党委书记做一次汇报，并将今天的会议精神向各省、直辖市、自治区党委常委做一次传达，共同抓好贯彻落实。今天下午的会议就开到这里，散会。

## 参考

1. [李佶澳的博客][1]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"
