---
layout: default
title: "kubernetes 认证：用户管理与身份认证"
author: 李佶澳
date: "2023-07-07 16:04:50 +0800"
last_modified_at: "2023-07-10 19:27:21 +0800"
categories: 项目
cover:
tags: kubernetes
keywords:
description: "kubernetes 自身支持的用户管理以及认证功能相当薄弱，要实现灵活复杂的用户管理/认证功能，需要通过 kubernetes 提供的扩展能力对接到外部系统。"
---

## 目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

kubernetes 自身支持的用户管理以及认证功能相当薄弱，支持的 x509 client certs、static token file、service account token 的使用场景和使用方式非常有限，
通常只用于内部组件的认证，不足以支撑常规的账号管理场景。要实现灵活复杂的用户管理/认证功能，需要通过 kubernetes 提供的扩展能力对接到外部系统。

资料：

* [Authenticating][2]

## kubernetes 账号模型

kubernetes 识别的账号需要包含以下信息：

* Username：    用户名
* UID：         用户ID
* Groups：      用户所在的用户组，字符串列表支持多个组
* Extra Fields：其它动态属性，map 结构

对接的外部认证系统至少要能够向 kubernetes 提供上述 4 项账号信息。

## kubernetes 内置账号功能

内置账号功能通常只用于 kubernetes 自身组件（有限用户）的认证。

### X509 Client Certs

用户请求 apiserver 的时候通过证书认证，apiserver 从认证证书中解析出用户名，证书中的 common name/CN 是用户名，Organization/O 是用户所在的组。用户证书需要用 kubernetes apiserver 指定的 CA 签署。0 

签署一个用户名为 jbeda，隶属 app1 和 app2 两个组的用户证书：

```sh
openssl req -new -key jbeda.pem -out jbeda-csr.pem -subj "/CN=jbeda/O=app1/O=app2"
```

用户证书不包含 UID 以及 Extra Fields 等信息，它通常用于构成 kubernets 的组件的认证，比如 kubelet。

### Static Token File

kubernetes apiserver 支持通过 `--token-auth-file=` 传入用文本描述 token 账号，格式如下：

```sh
token,user,uid,"group1,group2,group3"
```

APIserver 通过 bearer tokens 匹配得到当前用户的信息。

### Bootstrap Tokens

bootstrap 是 kubernetes 自动维护的一个 bear token（需要 apiserver 启动时指定启用），kubernestes 自动将过期的 token 作废并生成新的 bear token。bootstrap token 样式如下：

```sh
Authorization: Bearer 781292.db7bc3a58fc5f07e
```

bootstrap token 会被识别为用户 `system:bootstrap:<Token ID>`，隶属于用户组 `system:bootstrappers`。

### Service Account Tokens

ServiceAccount 是 kubernetes 内置的一种资源类型，隶属于某一 namespace。ServiceAccount 可以挂载到 pod 中，用于 pod 内程序和 apiserver 间的认证。ServiceAccount 的内容如果泄漏到集群外，也可以在集群外使用。
通过 ServiceAccount 认证，用户名识别为 `system:serviceaccount:(NAMESPACE):(SERVICEACCOUNT)`，隶属于用户组 `system:serviceaccounts` 和 `system:serviceaccounts:(NAMESPACE)`。

## kubernetes 对接外部账号系统

### OpenID Connect Tokens

apiserver 启动时指定外部的 Identity Provider。用户向 apiserver 请求时，先从 Identity Provider 获取到 token，然后带着 token 访问 apiserver。
apiserver 通过指定的 Identity Provider 验证 token，解析账号信息。

### Webhook Token Authentication

apiserver 收到请求后回调启动配置的 webhook，向 webhook 传入 TokenReview，webhook 向其返回包含 Status 的 TokenReview。

apiserver 向 webhook 传入的 TokenReview：

```yaml
{
  "apiVersion": "authentication.k8s.io/v1",
  "kind": "TokenReview",
  "spec": {
    # Opaque bearer token sent to the API server
    "token": "014fbff9a07c...",
   
    # Optional list of the audience identifiers for the server the token was presented to.
    # Audience-aware token authenticators (for example, OIDC token authenticators) 
    # should verify the token was intended for at least one of the audiences in this list,
    # and return the intersection of this list and the valid audiences for the token in the response status.
    # This ensures the token is valid to authenticate to the server it was presented to.
    # If no audiences are provided, the token should be validated to authenticate to the Kubernetes API server.
    "audiences": ["https://myserver.example.com", "https://myserver.internal.example.com"]
  }
}
```

webhook 向 apiserver 返回的 TokenReview：

```yaml
{
  "apiVersion": "authentication.k8s.io/v1",
  "kind": "TokenReview",
  "status": {
    "authenticated": true,
    "user": {
      # Required
      "username": "janedoe@example.com",
      # Optional
      "uid": "42",
      # Optional group memberships
      "groups": ["developers", "qa"],
      # Optional additional information provided by the authenticator.
      # This should not contain confidential data, as it can be recorded in logs
      # or API objects, and is made available to admission webhooks.
      "extra": {
        "extrafield1": [
          "extravalue1",
          "extravalue2"
        ]
      }
    },
    # Optional list audience-aware token authenticators can return,
    # containing the audiences from the `spec.audiences` list for which the provided token was valid.
    # If this is omitted, the token is considered to be valid to authenticate to the Kubernetes API server.
    "audiences": ["https://myserver.example.com"]
  }
}
```

### Authenticating Proxy

这里的 proxy 是在 kubernetes 的 apiserver 之前架设 proxy。proxy 完成用户认证后，将用户的账号信息附加到 header 中转发给 kubernetes apiserver。
kubernetes apiserver 启动指定用于来解读账号信息的 header 名称。

```sh
--requestheader-username-headers=X-Remote-User
--requestheader-group-headers=X-Remote-Group
--requestheader-extra-headers-prefix=X-Remote-Extra-
```

## 参考

1. [李佶澳的博客][1]
2. [Authenticating][2]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"
[2]: https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/authentication/ "Authenticating"
