---
layout: default
title: 《一本书读懂财报》
author: lijiaocn
createdate: 2017/09/09 18:47:08
changedate: 2017/09/09 23:55:12
categories: 读书
tags:　证券投资
keywords: 财务报表,读懂财报,一本书读懂
description:  这是清华大学经济管理学院会计系系主任肖星教授在2014年完成著作，当时肖星教授在清华为MBA学生讲授财务报表分析课已经整整16年。

---

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

一直以来都想探索经济、金融领域，这个念头已经很久很久了。现在生存压力有所减轻，对未来“要做些什么”“应做些什么”的茫然也有所减轻，逐渐学会了“做减法”与“坚持”，自己想要做的事情似乎在慢慢变得清晰。

一早就知道，企业的财务报表是证监会明确要求上市公司披露的，是了解一家公司最直接、最权威的一手资料。然而对于百分百的门外汉来说，动辄上百页的财务报表，真的是一个令人云里雾里的存在。粗略的了解了一些会计学的原理，但是依然不明白财务报表上的数字意味着什么。直到阅读了此书，才豁然开朗。

这里是《一本书读懂财报》的读书笔记，本书可以从多个渠道购得：

1. [亚马逊购买地址][1]
2. [京东购买地址][2]
3. [当当购买地址][3]

## 资产负债表

### 项目列表

	资产
		流动资产                         ： 一年或超过一年的经营周期内变现、运用的资产
		                                    流动资产与非流动资产的差异：是否能在一个循环之内将自己完全变成现金
			货币资金                     ：不包括具有专门用途的货币资金 
			应收账款
			其他应收款                   ：不是销售产品所得，也不是投资所得，譬如无息临时借款，
			                               以及借给员工的备用金，但是产生票据报销，没有归入费用之前
			预付账款
			存货                         ：原材料、产成品、在产品都是存货
			待摊费用                     ：已经发生的对未来有用的，例如预付房租、广告费、集中采购的办公用品等
			其他流动资产
		非流动资产
			长期投资                     ：不准备在一年或超过一年的经营周期内变现的投资 
			固定资产                     ：为生产经营管理而持有的，使用超过一个会计年度
			                               会损耗的固定资产要做折旧，成为经营成本
			无形资产及其他非流动资产     ：土地使用权、专利权、专有技术、版权、商标权、商誉等
		资产总计
	负债
		流动负债
			短期借款                     ：一年以下和一年
			应付账款
			其他应付款                   ：商品交易业务以外发生的应付和暂收款项
			预收账款
			其他                         ：应付工资、应缴税金
		非流动负债
			长期借款                     ：一年以上
			应付债券
			长期应付款                   ：应付设备款、应付融资租赁等
			其他非流动负债
		所有者权益
			实收资本/股本                ：有限责任公司为实收资本，股份有限公司为股本，等同于注册资本
			资本公积                     ：投资者支付的资本溢价，即投入金额扣减所占注册资本金额后的金额
			盈余公积                     ：中国公司法规定，必须留存10%的利润
			留存收益                     ：即未分配的利润
		负债及所有者权益总计

资产负债表是一个时点的概念，描述的是制表时企业的财务状况。


### 如果一家公司固定资产产值最高，应收账款数据巨大

这家公司可能是资金密集型的制造企业。

允许客户暂缓支付货款，公司正面临着一定压力。

在大多数竞争性制造业企业中，能看到类似的状态。

### 公鸡属于存货，母鸡属于生产性生物资产

对养鸡场来说，公鸡是产品，蛋鸡属于生产产品的设备。

### 资产如何计价?

通常使用“历史成本”，即购买资产市所支付的金额。如果资产升值，忽略，如果资产减值，要记录。

使用历史成本而不使用当前市场价格，是因为很难为资产的当前市场价格找到一个客观的标准和依据。

金融资产与投资性房地产采用“ 公允价值”，即采用当前的市场价格，因为这两者交易活跃，市场价格比较客观、透明。

### 历史成本的虚增

按照历史成本只有花了的钱，才能记在账上。公司可以通过支付远远高于资产实际价值的价格，虚增历史成本。

例如： 

	将已经入账的资产卖出，然后以更高的价格买回，资产未变，入账的历史成本却增加了。

### 财产物资与资产

财产物资是看的见摸得着东西，而资产包括营收账款、预付账款等权利，所以资产不是财产物资。

财产物资也不全是资产，例如租用的办公楼、代销的产品属于财产物资，但不是资产。

### 资产与费用

今天的资产就是明天的费用。因为资产会不断被磨损、长期待摊费用、无形资产等也是。

因此，可以说资产和费用只存在时间概念上的不同。

## 经营性租赁与融资性租赁

经营性租赁，租赁期限短，金额小，租用的资产不入表，支付租金时记录为费用，是一种表外业务。

融资性租赁，租赁期限比较长，涉及金额比较大，租用的资产记为资产，出现在报表上。

## 股东的剩余求偿权

	股东权益=资产-负债

股东是公司风险和收益的最终承担者。

## 参考

1. [亚马逊购买地址][1]
2. [京东购买地址][2]
3. [当当购买地址][3]


[1]: https://www.amazon.cn/gp/product/B00LIHW81S/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3132&creativeASIN=B00LIHW81S&linkCode=as2&tag=znrio-23 "亚马逊购买地址" 
[2]: https://c.duomai.com/track.php?k=Hdo1Ddm42YvFWaqlGb9QWa1VmJxYTPklWYmIDO0QjMy0DZp9VZ0l2cmYCbtRHauEDN3QTO0ETMGJTJt92YuQmau0WZ0lmRyUiRyUSQzUycwR　"京东购买地址"
[3]: https://c.duomai.com/track.php?k=BNTJwRHdo1Ddm42YvFWaqlGb9QWa1VmJ0YTPklWYmAjMzUjMy0DZp9VZ0l2cmYiJs1Gdo5iN2ADMxUzMyYkMl02bj5yZuFGZn5WYk5CdjVHZvJHcGJTJGJTJ "当当购买地址"

