---
layout: default
title: "巴菲特致股东信阅读摘要"
author: 李佶澳
date: "2022-05-01 20:14:05 +0800"
last_modified_at: "2022-05-12 09:44:23 +0800"
categories:
cover:
tags:
keywords:
description:
---

## 本篇目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

## 1957

## 1958

一个运作中等规模投资信托的朋友最近写到:浮躁易变的情绪是美国人的主要特征，而这一特征造就了1958年股票市场。1958年的股票市场，用“亢奋”这一词形容最合适。

我觉得这句话——无论从业余角度还是专业角度——很好地概括了主导1958年股票市场的心理变化。在过去的一年中，几乎所有的理由都被找出来，以证明市场是可投资的。无疑，相对于以前的若干年，现在的投资者队伍中充斥了更多的浮躁人群。他们持有股票的时间取决于他们这样的想法:多长时间内企业利润可以快速且毫不费力地实现。越来越多的此种人群加入投资大军，股票价格不断地被抬高。虽然不太可能预测这种现象会持续多长时间，但是我相信:这些人群造访的时间越长，他们退出的动能也会越大。

`我无意于预测股票市场，我主要的精力是寻找被低估的证券`。公众普遍相信，他们一定可以从股票投资中获利。然而，我深信这种信仰将最终导致麻烦。如果发生，被低估的证券价格(依我看而不是其内在价值)也将无可避免会受到实质影响。

## 1960

桑伯恩地图有限公司从事出版以及美国所有城市详细地图的不断修正工作 。比如说，仅奥马 哈的地图册就可能重达 50 磅，对每一处的建筑都做出了仔细而准确的说明。通过用糨糊粘 住需要修改的地方对原地图进行修正 ，在涂过糨糊的地方标明新的建筑物的名称 ，业主的变 换、新的消防设施的配置，建筑材料的变换，等等。这种变动几乎每年都要在地图上标出 ， 当地图不能进一步通过用糨糊粘住需要修改的地方时 ，新的地图就要重新出版一次 ，地图每 隔 20 年~ 30 年就要更新一次。对于奥马哈的消费者来说，每年花在修正地图上的费用大 约有 100 美元。

详细的信息表明街道下面总水管的直径 ，消防栓所在位置，屋顶的构成等，所有这些对火险 公司至关重要。位于中央办公室的保险业的各个部门 ，可以通过遍及全国的代理人对企业进 行价值的评定。其理论是 “一幅照片顶得上一千句话 ”，这种价值的评定方法将决定风险是 否得到正确的估价 ，这个地区大火灾发生的频率 ，合理的再保险程序等 。尽管地图也出售给 保险业以外的顾客 ，比如说像一些公用事业 、抵押公司和评税权威人士 ，桑伯恩公司大部分 的业务对象是大约 30 家保险公司。

75 年来，桑伯恩公司一直以一种多少有些垄断的方式进行经营，每年实现的利润几乎全然 不受经济衰退的影响 ，不需任何销售方面的努力就能达到 。在公司的早期经营阶段 ，保险业 担心桑伯恩公司如此高的利润，会使得许多保险公司的重要人物进入到桑伯恩公司的董事 会，担当公司的监察人员。

20 世纪 50 年代早期，保险业一种被称为“梳理”的竞争性方法对桑伯恩公司造成了巨大的 冲击，使得地图业从 20 世纪 30 年代的后期年平均 50 多万美元的税后利润，下降到 1958 年和 1959 年的不足 10 万美元。考虑到这个阶段经济向上偏压的特点 ，这种竞争性方法使得 这家规模大，且具有稳定赚钱能力的大商业几乎全军覆没。

然而，在 20 世纪 30 年代早期，桑伯恩公司开始积累证券清单 。这对商业来讲没有资金要求 ，所以，任何未分配的利润都可以被用于这个计划。一段时间之后大约投资了 2500万美元， 一半投资于债券，另一半投资于股票。这样特别是在最近 10年，在地图业经营不景气的时 候，证券清单却赢利丰厚。

## 1961

我一直以来都使用道琼斯指数作为我们业绩的评判标准 。我个人认为 3 年是最最起码的可以 对于业绩的做出评判的时间段。而最好的业绩评判周期应该要经历一个完整的市场周期 ，比 如从业绩评判当时的道琼斯指数水平开始，直到该指数最终回到几乎同样的水平为止。

战胜市场的平均水平并不是一件容易的工作 。实际上，光是长期跟上市场的平均水平就已经 是一件十分困难的工作 。虽然没有确切的数据 ，但我认为即便是目前最好的几家投资咨询公 司也只取得了与市场水平相近的回报。

Wiesenberger 收集了 70 只共同基金自 1946 年以来的表现。其中有 32 只平衡型的基金，由 于它们没有将全部资金投入股市 ，并且它们的表现也不如股票市场的平均水平 ，因此我将他 们剔除。在剩余的 38 只基金中，只有 6 只长期而言超越了市场的平均水平。而且它们中没 有任何一只的年均复合增长率能够哪怕是超过道琼斯指数几个百分点。


我的投资组合主要由三部分构成 。每一部分的投资方式都各有不同 ，因而我们资金在这三部 分中的分配比例将会对我们的投资业绩有很大的影响。对于资金在各部分中的分配比例 ，我 们有着一个大概的计划，但同时也由于时机的不同而有所变化。

**第一部分主要由价值被低估的证券组成** 。对于这一部分证券我们既不能影响公司的政策也无 法推进公司做出某种决策的时间表 。这是我们投资组合中最大的一部分 。通常我们对于持有 量最大的 5-6 只证券会分别投入占我们总资 产 5-10%的资金。而对于其他持有量较小 的 10-15 只证券则会投入占我们总资产更小的比例的资金。


`有时价值的修正将会非常快 ，但大多数时候需要一年甚至数年的时间来实现` 。我们在买入时 往往很难确切的知道为何某只股票将会在现有价格水平上增值 。但也正是因为市场上缺乏对 于该问题的解答而导致我们有机会买入价格大大低于其价值的股票 。无论如何，基于证券固 有价值并且以低于该价值的价格进行买入的行为是具有令人感到舒适的安全边际的 。在具有 相当的安全边际的前提下买入的股票将具有较大的升值潜力 。长期以来，我们对于买入时机 的选择都要优于我们对于卖出时机的选择。我们并不指望能够赚到可能赚到的每一分钱 ，我 们将十分满足于以很低的价格买入 ，然后在该证券的价格能够大概正确地反映其价值时(意 味着这对于一个私人持有人将是一个较为合理的价格)将他卖出。

我们持有的这些股票虽然便宜 ，但是`一件东西的价格便宜并不意味着它的价格就不会继续下 降`。当市场下跌时，我们的这一部分也同样将下跌。 1961 年的市场表现很好，因而我们的 这一部分投资是在三个组成中表现最好的 。但是如果市场下跌，那么这一部分投资也将很可 能会是表现最差的。


**我们投资组成的第二部分是 WORK OUT. (套利性投资)**。他们是那些涨跌结果取决与公司 的特定行为而非市场对于该证券的供求关系的股票。这些证券具有我们可以预期的时间表 (当然也可能会有意外出现 )。诸如合并、清算、重组、分拆等公司事件将会构 成 WORK OUT。 最近几年石油生产商将自己出售给主要的一体化石油企业是 WORK OUT 的一项重要来源。

一部分将会构成年复一年的较为稳定的利润，且很大程度上与道琼斯指数的表现无关 。如 果我们将大部分资产投入这个部分 ，而刚好当年的市场情况不佳时 ，显然我们将会有非常好 的表现，反之亦然。在任一时期，我们都可能会有 10 到 15 项这样的投资，有的所对应的事 项才刚开始，有的则是已经进入了快要结束的阶段 。`由于这一部分的投资相对而言较为安全 ， 我相信可以利用借来的资金作为这一部分投资的一种补充` 。这一部分的投资收益率(不包括 因借贷而产生的杠杆作用)一般在 10%到20%之间。我个人设定的借款上限是不可以超过 我们净资产的 25%。多数时候我们没有借款 ，如果我们有，则只是将其作为 WORK OUT 投 资的一种补充资金来使用。


**第三种情况则是获得目标公司的控制权或者通过持有其较大比例的股权对该公司的政策产 生影响**。这种行为肯定将需要一年以上或数年时间才会见到成效 。在某一年中，这种投资可 能对我们的利润没有任何的贡献。而这种投资也跟道琼斯指数的表现没有什么关联。
有些时候，当我们买入一只价值被低估的股票时 ，我们可能从长期而言计划对其拥有控制权 。 当然当它的价格上涨时我们可能将其抛售 ，否则我们可能在一个较长的时间里不断增持其股 票，直到拥有该公司的控制权。

Dempster 是一个农业器具和灌溉系统的生产商。其在 1961 年的销售收入为 9 百万美元。该 公司的运作只产生了名义上的利润(跟其每年的新增资本投入相比 )。这反映了公司所处行 业的困境和公司本身的管理不良 。目前公司的资产净值约为 4.5 百万美元，约 75 美元一股。 `全部的流动资本约为 50 美元一股。在年末我们将每股的价格评估为 35 美元一股`。我感觉这 是一个对于新旧持有人而言同样公平的价值 。当然如果温和的利润能够被取得 ，则公司的价 值应该有所提高。我们持股的成本约在 28 美元左右，如果按照 35 元的价格计算，则该公司 的股票价格约在我们净资产的的 21%左右。

我们的目标是在一个较长的历史时期取得超过道琼斯年均复合增长率的回报 ，而不关心我们 是否在某一年中超越了或者低于道琼斯的表现。许多合伙人对此表现出了成度不同的赞同 。 然而我希望大家能够真正的明白这一点 ，你们对此所表现出的赞同和理解应当不仅仅是表现 在我们的表现超越市场的时候，更要在我们的表现低于市场的时候。

如果我们的表现能在长期而言战胜道琼斯指数十个百分点，我将会感到满意。

如果未来市场在一年中下跌 35%或者 40%(我个人认为这种情况是很可能在未来的十年中的 某一年出现的 ,当然我不知道具体是哪一年 ),我希望我们的投资只下跌 15%或者 20%.如果市 场保持不变,我希望我们的投资能赚 10%左右.如果市场上升 20%以上,我们将挣扎着达到市 场的平均水平.`在预期道琼斯的长期年均复合增长率在 5%-7%之间的话，我希望我们的增长 率将会在 15%-17%之间`。

## 1962

由于有合伙人坦白地承认看不太懂我的整一封信 ，尤其是我也把这信写得越来越长 。我觉得 在此再次强调几个关于我们合伙企业的基本规则 。当然有些合伙人会觉得这种反复的重复实 在让人难以忍受，但我宁愿十个合伙人中有九个感到无聊郁闷 ，也不愿有一个合伙人误解了 其中一些基本的规则。

1、任何保证给予一定回报率的承诺都是放屁(我们这里当然也没有这种承诺 )。 

2、在任何一年中，如果我们未能取得 6%的回报率，则下一年中那些选择每月收到一定资金的合伙人会发现收到资金将有所减少。

3、我们所提到的年回报率，是指我们投资组合的市场价值与其年初时的市场价值的对比。 这跟我们的税收情况没有关联。

4、至于我们在一年到底是做得好还是不好，主要要看道琼斯指数的情况而定，而不是看我 们的绝对收益情况 。只要我们战胜了道琼斯指数 ，我们就认为我们在这一年是做得比较好的 ， 否则的话你们就应该无情地把西红柿扔向我的头。

5、虽然我认为 5 年是一个更加合适的时间段，但是退一步说，三年是最少最少的一个检测 投资绩效的时间段 。如果在累积三年(或更长)的时间里我们的投资绩效表现糟糕 ，那无论 是你们还是我自己都应该考虑一种更好的让资金保值增值的方式。

6、我从来都不懂如何去预测市场的未来走势，也不会试图去预测商业产业在未来的波动。 如果你们认为我可以去预测这些东西，或者认为这些预测对于投资行为是非常重要的因素 ， 那你们就不应该加入这个合伙企业。

7、我不可能对最终的投资结果有所保证，而以下是我所能作出的承诺:
	a、我们的投资将是基于价值而非市场的流行观点进行的。
	b、我将致力于通过在最大范围内确保投资的安全边际来减少我们可能遇到的永久性资本损 失(不是暂时性的短期损失 )。
	c、事实上我、以及我的妻子和孩子的全部净资产都投资在合伙企业当中。

Dempster Mill Manufacturing Company，1962 年我们的突出表现是我们控制了这家公司。该公司主要生产价格低于 1000 美元的农场 器械(包括灌溉系统 )。这家公司面临的情况是没有利润产生，低存货周转率和停滞不前的 销售业绩。我们在大约 1961 年 8 月将这家公司大部分股权买下 ，均价约在 28 美元。当你买 下一家公司后，对你而言市场的价格波动已经不再重要 ，重要的是这家公司的资产到底价值 几何。

在买下该公司后 ，我们努力尝试使该公司的成本降低 ，降低其管理费用 ，提高其资金利用效 率。然而所有的这些努力都化为了泡影 。在六个月之后，我们意识到我们需要给这间公司带 来一些新的变化。
一个朋友向我介绍了 Harry Bottle，在他的帮助下所有的一切都上了正轨，他不但完成了我 们的所有目标，还为我们带来了不少有利的惊喜。

## 1963

## 1964

## 1965

对于获得控制权的投资部分 ，今年我们有一个原来归类为普通股投资的公司加入到了控制权 投资的行列。我们自 1962 年 11 月起就开始购买 Berkshire Hathaway 股份了。最初的购买价 是$7.60 每股。该价格部分地反映了由于纺织行业景气变动对改公司造成的巨大损失，以至 于其不得不关闭部分纺织厂房。自 1948 年该公司获得了$29.50 百万的税前利润以及雇佣了 11，000 名工人以来，公司一直在走下坡路。当时公司有 11 家纺织工厂在运营。

当我们在 1965 年的春天获得该公司的控制权时 ，公司只剩下 2 家纺织工厂和约 2，300 名工 人。我们惊讶地发现剩下的人员已经有很高的运营及管理素质 ，我们也无需再招聘任何一名 外部人员到公司中。相对于我们 $7.60 的初始购买价格，最终的购买均价为 $14.86 每股，这 主要是由于我们在 1965 年的大量买入造成的。在 1965 年的 12 月 31 日，该公司的营运资 金净额为$19 每股。

拥有 Berkshire 是令人高兴的。毫无疑问的是纺织行业的惨淡前景并不会改变(后来就惨 啦 85 年彻底撤除)，但是幸运的是我们拥有 Ken Chace 以一流的水平在运营该企业 ，同时我们 也拥有一些业内最好的销售人员。

虽然在一个竞争激烈行业中的 Berkshire 的盈利能力不能跟施乐， Fairchild Camera 或者是 National Video 相比，但是拥有它仍然是令人愉悦的。

由于取得了控制权，我们对于 Berkshire 的投资对于审计人员而言已经不再是市场证券，而 是我们实际拥有的生意。即便 Berkshire 的股票上升了$5，我们也不会因此有所获益(因为 我们将不准备在市场上出售其股票 )。同样若是其股价下降了 $5，我也不会认为我们遭受了 任何的损失。

基于我对于某公司的资产 ，盈利能力，行业境况，竞争地位等因素的认知 ，我总是倾向于在 此基础上给予一个保守的估价。但是我们将不会根据该估价来卖出我们所持有的资产。
我们最后的投资类型是相对被低估的普通股投资 。这类型的投资在整个资产组合中的比例开 始显得越为重要，因为其它三类投资的机会并不能够经常性地获得。

去年我对于大多数基金经理未能取得超越市场平均水平的表现做出的解释包括:
“1)集体决策 —— 我的可能带有偏见的观点是，优越的投资成果不可能会是集体讨论的结 果，尤其不是集体决策的结果;
2)潜意识地遵从有声望的投资机构的投资组合配置;
3)声称必须从事 “安全”的投资的组织架构而在支付报酬时却仅仅根据回报率来决定，而
不考虑该投资收益所对应的资产组合所面临的风险水平; 4)不理性的，强制性的资产配置的多样化要求 ;以及最后一点，同时也是尤为重要的一点 。 5)惯性。”

我们的多样化程度远远低于大多数的投资机构。我们可能会将净资产的 40%都投入到一支 股票上去，只要我们认为该投资意味着巨大的回报 ，同时使得该投资标的的价值发生剧烈改 变的可能性很小。
显而易见地是 ，我们所尊崇的所谓多样化投资跟市场上大多数人所认为的多样化投资有着非 常大的区别。同时我也想声明我本人亦非常高兴出现如下情况:即我们发现了 50个或以上 的投资标的，而每一个对于我们而言都是具有能在一年中战胜道琼斯指数(比如 15%)的 确定性的。那么我也将兴高采烈地将我们的净资产均分为 50 份，并投资到这 50 只股票上去。 真实的世界却远非如此理想 ，`我们必需非常勤奋的工作才能找到少数的几项具有足够吸引力 的投资项目(比如能够在一年中超越道琼斯 10%)。而具体到每一项的投资比例上则将取决 于我们对它的预期收益水平以及实现该预期的确定性。

上述的分析也许令你感到对我们的投资 (资产组合比例 )有了一个确切了解 ，但实际的情况 并不是这样。具体的投资组合配置还受到资金管理者的经验和情感等方方面面的影响 。只有 经过多年的实践后 ，对比实践所产生的客观结果才能够准确判断一个投资者是否具备良好的 资产配置能力。而对于有一个清晰的资产配置原则的投资者而言 ，他将在此方面获得一定的 优势。

任何超过 100 只股票的资产配置组合都可能是不具有逻辑性的 。因为任何第一百只股票在实 际上都不可能(有确定性的)对整体的投资组合产生正面或负面的影响。

`任何管理如此众多数量股票的投资方式我都将其归类为诺亚方舟式的投资 ，即每样东西都搞 一点。其管理者则适合去当诺亚方舟的驾驶员 。采用此种方式投资的资金管理者并未遵循纯粹的数学原则。`

我们所尊崇的配置原则是 :最优资产组合应由不同的投资选择的可获得性以及预期收益所决 定，同时还要考虑最终实现的资产组合所导致的业绩波动在可以承受的范围之内 。所选择的 投资标的越多，投资业绩的结果和预期的年度波动就会越小 ，但与此同时所预期的收益水平 也会降低(假设不同的选择所对应的标的有着不同的预期收益 )。
就我们的情况而言，也许我们的业绩在某一年会有较大的波动 ，但是我相信这个副作用的结 果是:长期而言我们将获得超越市场平均水平的满意的回报率。
在此我要提醒你们的是，取得超越 40%的回报率的年份绝对是稀有的。任何相信我们能够 继续取得这样高的回报率的人都不适合成为我们的股东。
最后记得 Bill Rose 说过的一句话 ，“如果你有 70 个妻妾，那么你将不会了解她们中的任何 一个。”

## 1966

在上半年我们以及两位在企业中拥有10%股份的合伙人联手买下了Hochschild ，Kohn&Co的全部股份。这是一家巴尔的摩的私人百货公司 。这是我们合伙企业第一次以谈判的方式买 下整个生意。虽然如此，买入的原则并没有任何改变 。对该生意价格的定量和定性的衡量都 照常进行，并严格按照与其它投资机会同样的准绳进行了估价。 HK(以后就这样叫它，因 为我也是直到交易完成后才知道该公司的确切发音)从各个方面满足了我们的要求。

无论是从生意还是私人交往的角度来说 ，我们都拥有一流的人才来打理这桩生意 。`如果没有 优异的管理，即便价格更加便宜，我们也不见得会买下这个生意`。
当一个拥有数千名雇员的生意被售出时 ，想要不吸引一定的公众注意是不可能的 。然而希望 你们不要以公众新闻的报道来推断该生意对合伙企业的影响。我们有超过五千万美元的投 资，绝大部分都投资在二级市场上 ，而 HK 的投资只占了我们净投资额的不到 10%。在对于 二级市场的投资部分，我们对于某只证券的投资超过了我们对 HK 投资额度的三倍还多，但 是这项投资却不会引起公众的注意。这并不是说对于 HK 的投资就不重要，它占我们投资额 10%比例就说明它对我们而言是一项重要的投资 。但是总体而言它只是我们全部的投资的冰 山一角而已。
到年底我准备用购买成本加上自购买后它产生的盈余作为我们对它的估值 。这项评估方法将 一直被执行，除非未来发生新的变化 。自然地，如果不是因为一个吸引人的价格 ，我们是不 会买入 HK 的。因此一个基于我们购买价格的估值事实上低估了 HK 的价值，不过这仍然是 最为客观的一个评价方法。我们所有的投资所拥有的价值在我眼中都是被低估了的 ，否则我 们就不会持有它们了。


我之所以再一次提出这个关于市场预测的概念是因为自从道琼斯指数从 2 月份的高点 995点下跌至 5 月份的 865 点时，我接到了几个合伙人的电话 ，声称他们认为股票的价格仍会进 一步下跌。此情况让我的脑中瞬间产生了两个疑问: 1)如果他们知道 2 月份道琼斯就会持 续下跌至 5 月份的低点，那他们为何不早一点告诉我呢? 2)如果他们在 2 月份的时候不知 道指数会一直下跌到 5 月份的低点，那他们为何又会知道 5 月份之后指数会继续下跌呢?另 外也有几个电话建议我应该卖出我们所有的股份并等待 ，直到市场的情况更加明晰。请允许 我在此再度声明两点 :1)未来对于我而言永远是看不清楚的 ;2)似乎从未有人在市场上 涨 100 点之后打电话给我，声称未来的市场行情可能难以看清。

`我们不会将我们持有的证券以一个被低估的价格抛售，即便某个星象学家声称市场将会下 降，而且总有些时候他们的预测是正确的 。我们也不会以一个已经合理反映了公司股票价值 的价格买入任何股票 ，哪怕有专家声称市场将会上涨 `。有哪个人在购买私人公司的时候是根 据股市的上涨或是下降的趋势做出购买决定的呢?随着市场的上涨或下降 ，公司的核心价值 并未见得会有很大的改变 ，我们所要做到就是利用市场的非理性而获利 。详细相关的论述可 以参见格雷厄姆《聪明的投资者 》一书的第二章 ，我认为这一章的内容比目前任何的其它投 资论述都更为重要。


Buffett Associates，Ltd.(我们合伙企业的前身)于 1956 年 5 月 5 日成立于密苏里西岸。初 始的支持者包括我的四位家庭成员， 3 个我的好友和$105，100 的启动资金。
在当时，以及在随后的几年中，为数不少的证券在以低于 “对私人拥有者而言的合理价值 ” 出售。我们也获得了不少的加油满意收益率的 WORKOUTS。当时我们面临的问题不是买什 么，而是买哪个。因此我们往往持有 15 至 25 只证券，并充满热情地期待它们中的任何一个 可能会给我们带来的惊喜。
而在近几年中，情况发生了很大的转变。我们目前发现只有很少的股票能够被我理解 ，并且 具有足够的额度以便我们购买，同时亦能给我们在提供在长期中战胜道琼斯指数 10%的预 期。在近几年中我们往往一年下来只能发现两三个投资对象符合上述标准 。幸运地是有时我 们充分地利用上了它们 。虽然如此 ，在早期的岁月中 ，同样的努力往往能给我们带来数十个 同样的投资机会。相比而言，三个新的因素出现了: 1)一个多少变化了的市场环境; 2)我 们的资金基数的扩大; 3)我们面临着更加激烈地竞争。
显而易见的是 ，`基于几滴机会之水的生意将比基于一股稳定的机会之泉的生意要有着更加惨 淡的前景。这种生意将会面临机会之水完全断绝的危险`。

目前的状况将不会促使我进行我自认为在我能力以外的投资 (我个人信奉的哲学不是 :如果 你不能征服他们 ，那就加入他们 。相反我信奉的是 :如果你不能加入他们 ，那你就去征服他 们。)。因此我不会投资那些含有不能被我理解的科技因素 ，而且这些因素对生意具有重大影 响的生意。我对半导体和集成电路的了解程度就跟我对于一种叫做 chrzaszcz 的东西的交配 习惯的程度一样(有兴趣的人可以去查一查 ，这是一种波兰的小虫子 。如果你觉得对于读出 它的名字有困难，你大可以把它念成 thrzaszcz)。

除此之外，我们亦不会跟随目前市场流行的一种投资风气 ，即尝试通过对市场波动而导致股 票价格大于其商业价值来获利 。此种投资方法在近年来也确实创造了实实在在的收益 ，并且 这些收益往往是在短期获得的。关于这种投资技巧背后的坚固性我即无法否定也无法肯定 。 这种技巧并不能够完全获得我认识层面的认可(也许是我的偏见使然 )，同时与我的脾气完 全背离。我不会将自己的钱通过这种方式进行投资 ，所以我也不会用你们的钱通过这种方式 进行投资。
总而言之，我们将不会在一个很有机会出现人性的失误的投资方式中寻找利润 ，哪怕预期的 利润非常诱人。
我可以向你们保证的是，我将会努力使得未来产生的每一滴机会之水都被得到最大的利用 ， 如果有一天机会之水完全干涸 ，你们也将会在第一时间被告知 ，然后我们可能会对此做出新 的选择。

我们在这一部分的投资取得了史无前例的好成绩，这主要归因于其中一笔在 1965年年底和 1966 年年底都占我们投资额度最大的一笔投资的表现。在 1964-1966 年三年中，这笔投资 都持续地战胜了道琼斯指数 。也正是因为这笔投资的吸引 ，我才在 1965 年的 11 月声称我们 可能将净资产的 40%都投入到某一只证券上。我们也在其上花费了相当的努力，以对其方 方面面进行评价，并对我们认为其优于其它的投资机会的假设进行检验 。这种持续地评估和 对于不断变化的各个投资标的的价格的比较对于我们的投资运营来说是至关重要的。
当然如果未来我们能够告知各位我们对于价格被低估的普通股的投资组合是由分布于 10 个 不同的产业中的 15 只股票组成的，并且他们都跑赢了市场，那我无疑会感到更加高兴。但 我们确实没有这么多的好点子 。正如上面我说过的 ，我们会不断地将我们的新点子与旧点子 进行比较，而只要我们认为就目前的情况而言新点子不会取得比旧点子更好的业绩表现的 话，我们就仍将维持原有的投资 。这种情况产生的另一个副产品则是 :我们的每个年度已实 现的收益部分占资产的比例将会比合伙企业成立之初(那时我们拥有源源不断地好点子 )时 要少得多。

我们在这一部分投资的集中性将会导致我们的业绩存在大幅波动的可能 。而有时候这种波动 可能会令人感到相当的不愉快 。这也就是为什么我觉得频繁地想各位回报我们的业绩表现将 是一种愚蠢而且具有误导性地做法，尤其是对我们这种以长期收益为投资导向的生意而言 。
因此，希望大家对我们未来可能出现的糟糕的收益情况做好心理准备 ，我个人是宁愿令我们 的资产遭受短时期的不良表现而获得长期的良好表现的 。但是我亦不会让我们遭受永久性的 本金损失——哪怕以此为代价可能令我们有机会获得长期的良好回报 。未来的糟糕年份正好 能被我们在 1965 年和 1966 年的良好业绩所抵消。
同时我们在资金的借贷方面亦是非常地保守， 1966 年全年平均的银行借款不超过我们资本 金的 10%。

## 1957

在过去的十一年中，我一直把长期超越道琼斯指数 10%作为我们的目标，我也说过虽然完 成这一目标是困难的 ，但也并非是不可能的 。下述的一些情况是我们的生意和市场本身在这 些年来发生的变化:
1、市场较往日已经有了显著的变化 :明显的有价格优势的投资标的已经在数量上大大减少 ; 2、人们对于投资业绩的关注度的快速提高导致了市场行为的过激反应，而我本人的分析技
巧则只能评估出一个有限的价值区间;
3、我们的资金基数已经达到了 6500 万美元，我们的投资点子正在减少;
4、由于之前我们已经取得了良好的业绩，对我个人而言，继续努力取得优越业绩的动力难 免会减少。


对于证券或公司的估值总免不了要涉及到定性和定量的各方面的因素 。从一个极端的角度来 讲，定性的分析方法会说 :“买下正确的公司 ，用不着考虑它目前的价格 !”而定量的方法则 会说:“以正确的价格买入 ，用不着考虑公司的情况 !”而在实际分析的时候 ，显然两方面的 因素都要给予考虑。
有趣的是，虽然我自认为自己主要毕业于强调定量方法的学派 ，我所做的真正令我感到很满 意的投资往往又是着重强调了定性因素的点子 ，从这些点子上，我有着一种“高利润性洞察 力”。这也是我大量利润的来源 。虽然如此，这种洞察力往往来之不易 ，我并不能经常获得 。 正如洞察力往往都是偶然才能产生一样 ，而且显然洞察力本身就不是一种定量的东西 。所以 如果真正要赚大钱，那么投资者除了要能做出正确的定性分析 ，就我的观点来说，可能更确 定的利润仍来自于明确的定量决策。


这种统计意义上的便宜货已经消失数年了。这可能是由于在近 20年中对投资标的的不断梳 理导致的，我们之后并没有再出现类似 30 年代的导致大量便宜货出现的时代。也许也是因 为社会对于投资的认同度提高 ，而这也自然地减少了便宜货的存在 。还可能是由于收到对于 证券分析的爆炸性的增长导致的 。无论是哪种情况，都导致从定量分析意义上的便宜货几乎 消失。当然，也许时不时还会有少量的机会 。偶尔也会有令我能够充满信心地从定量方面做 出决定的投资机会。这是让我们获得大量盈利的最好机会 。虽然如此，类似的机会将会非常 稀少。在过去三年中我们的良好表现在很大程度上都只归因于此类的单个投资点子。
另一个难点是对于投资业绩关注程度的提高 。数年来我一直在说明合适的衡量投资业绩的标 准。我持续地告诉各位 :如果我们的投资业绩不能超越平均水平 ，则我们的钱就都应该投入 到别的地方去。而近年来的优良业绩可能会给各位造成对我原来提法的曲解。
一直以来我都敬告各位三年的时间是衡量投资业绩的一个最低的时限 。而大众对于投资业绩 的衡量时限却往往是按年度 、季度、月度甚至更短的时间来衡量 。而对于短时间取得优异投 资业绩的资金管理者的报酬也相当惊人 ，无论是跟由此新募集到的资金还是跟实际的投资业 绩相比都是如此。于是上述的情况便愈演愈烈。

接着发生的情况，便是更多的专业投资者认为自己有必要迎合当前的趋势 。无疑如果成功便 意味着巨大的报酬。这甚至有可能成为未来市场衡量投资业绩的一般标准 。但是，这也是一 种我确信自己并不擅长的行为。
正如我在去年的信的第五页所说的那样 :“除此之外，我们亦不会跟随目前市场流行的一种 投资风气，即尝试通过对市场波动而导致股票价格大于其商业价值来获利 。此种投资方法在 近年来也确实创造了实实在在的收益 ，并且这些收益往往是在短期获得的 。关于这种投资技 巧背后的坚固性我即无法否定也无法肯定。这种技巧并不能够完全获得我认识层面的认可 (也许是我的偏见使然 )，同时与我的脾气完全背离。我不会将自己的钱通过这种方式进行 投资，所以我也不会用你们的钱通过这种方式进行投资。
任何一种这样的包含大量资金投入的短期行为都会对市场的所有参与者制造麻烦 。我不会尝 试去猜测市场任何波动，同时也对明年市场会是 600，900 还是 1200 点没有丝毫的概念。虽 然目前和未来的时期里对市场的投机行为会造成相应的严重后果 ，经验告诉我对市场时机的 判断是毫无意义的 。但是，我亦认为目前的这种市场情况将会对我们未来一段时间的投资造 成困难。
上述的话可能过于守旧了(毕竟我已经 37 岁)。当游戏规则改变的时候，只有老人才会说新 的方式是错的，而且肯定会导致问题，等等。我在过去已经因为这样遭到了其它人的轻蔑 。 我亦看到过因为只根据以往情况而非现在情况的分析而造成的损失。至少有一点我是清楚 的。我不会抛弃之前自己所能明白其内在逻辑的投资方法 ，即便这意味着放弃一种看似容易 获得大量利润的我自己不能理解的方法 。这种方法并没有得到实践的足够的考验 ，并可能招 致永久性的资金损失。

第三点便是我们资金基数的扩大。多年以来我的投资点子一般都能覆盖我们 110%至1000% 的资金。所以我也没有想到在将来这种情况会有变化 。上述的两种情况，再加上目前我们的 资金量，使我认为目前的资金基数已经可能拖累我们的业绩表现 。同时我亦认为这是我所列出的四点中对我们影响最小的一点 。但是持续扩大的资金量必然在一定程度上对我们的业绩 造成(哪怕是有限的)影响。

最后一点，亦即最重要的一点 :即对于个人动机的考虑 。当我开始这项事业时我为自己设定 的目标是长期的年均复合收益率超越道琼斯指数 10 个百分点。当时的我比现在要年轻，要 穷，也可能比现在有着更强的竞争力 。即便没有上述的三种可能对投资业绩产生影响的不利 因素，我仍然认为个人环境的改变很有可能会影响我从事这项事业的动力。
可能会发生在我身上的事情是 ，`我会愿意持续地买入一个公司的股票 ，只是基于我个人对于 该公司人员和所处行业情况的喜好 ，哪怕在其它方面的投资可能取得更高的回报率` 。自然我 们会在买入具有吸引价格的公司然后再卖出方面投入更多的资金 。但是更令人愉悦的方式也 许是持续地持有它们并尝试(通过财务等手段 )改善其状况 ——哪怕对它们的运营只是有一 点点的改进。

因此，我可能会把自己限制在那些就我而言容易理解 ，且我认为安全、有利可图且令人愉悦 的东西里面。虽然我自认为这种方式并不会令我们的投资变得更加地保守 ，因为我认为从我 开始投资以来，我们其实一直都是采取了很保守的投资方式 。所以我们面临的长期风险并不 会减少，而长期的增值潜力却多少可能受到影响。

具体而言，`我们的长远目标是取得不超过 9%的年均回报率，或者取得不低于道琼斯指数 5% 的回报率`。因此，如果未来 5 年道琼斯指数年均增长率为 -2%，则我所期望获得的年均增长 率将为 +3%。而如果道琼斯指数的年均增长率为 12%，则我期望的我们的年均增长率将 为 9%。这便是我对于目前的情况对我们未来的收益做出的期望。此外，我希望通过限制投资 的标的来限制我的工作量(至少我知道相反的情况必然是成立的 )。
鉴于以上的情况，有的投资人可能会把资金从合伙企业中转出，投入到其它的渠道中去 。我 个人将对此表示同情。
上面所说的，确实是我个人的真实想法 ，这也是我管理资金多年来的经验之谈 ，即 100%毫 无保留地告知你们我个人的真实感受和个人目标 。这些话语显然不是我一夜之间想出来的东 西，而是经过了长时间的深思熟虑所得 。相信你们也可以理解 ，即长期以来取得了超越当初 我个人目标的回报后，我亦确实想有一个时间来缓冲一下我的未来预期 。总体而言，除非我 认为未来出现的缓冲还不至于会导致我的整体目标无法实现 ，否则我绝不会降低我的个人动 力。

## 1968

目前市场的雪球正越滚越大 ，而我个人的感觉是这些股票不但没有可预期的短期价值 ，连长 期持有的价值也存在疑问 。通过对财务报表的扭曲和各种其它方法 ，使得相关公司获得了可 观的利益。
此外建议大家赶紧去找亚当 -史密斯写的《金钱游戏》，该书富有智慧和洞察力 。我不准备把 该书也附在信件后面，其零售价为 $6.95。

常有合伙人说:“BERKSHIRE 的表现还不错嘛，这周涨了 4%。”又或者问:“最近发生了什 么事情，为何 Bkershire 跌了 3%?”我再次说明，我们拥有控制权的公司的股票价格表现 跟我们的年度收益和净资产变化无关 。1967 年底，我们评估 BERKSHIRE 的价值为每股 25 元，虽然其市场价值是每股 20 元;1968 年底，我们评估 BERKSHIRE 的价值为每股 31 元，虽然市场价格为 37 元——即便市场价格为 20 或者 25 元，我们对 BERKSHIRE 的评估仍然 会是 31 元。


Workouts，这部分的表现在 1967 年是糟糕透顶，但在今年表现不错。
我们的点子确实越来越少了。我有时候想我们是不是应该在我们的办公室挂上一块牌子 ，上 面写着:“我们不相信奇迹 ，但我们依靠奇迹而有所成 。”就像个体重超重且视力不佳的老击 球手仍然试图击中一个快速球一般。


## 1969

大概在 18 个月以前，我曾经给你们致信，认为投资环境和我个人情况的变化将导致我对我 们未来业绩预期做出调整。
我当时所讨论的投资环境 ，已经变得更加的恶劣且令人沮丧 。也许我仅仅是缺乏从精神层面 进行调整的能力。(正如一位评论家对超过 40 岁的证券分析师所评价的那样:“他们知道太 多如今已不再适用的东西 。”)
虽然如此，就我看来: (1)在过去的二十年中，对于数量(定量)分析方法所能把握的机会 之水已经逐渐干涸 ，到今天可以说是已经完全枯竭了 ;(2)我们的资金基数已经达到一个亿 ， 也就是说不超过三百万的投资量对于我们净资产的影响几乎可以忽略不计 ，实际上我们的投 资标的的市值已经不能低于一亿美元 ;(3)大量地对于投资的专注已经导致市场的交易行为 变得极度追求短期的利润，市场的投机性大大增加。
在 1967 年 10 月的信中我亦提到个人境遇的变化是我调整我们未来收益预期的最重要的原 因。我表达了自己不想再在合伙公司上注入我 100%的精力的愿望。然而在过去的 18 个月 中我完全没有做到这一点。我曾经写到 :“希望随着预期的降低，我的对此投入的个人努力 也可以随之降低 。”然而实际上完全不是这样，我发现只要我一天还在管理合伙企业，我就 完全无法让自己投入到其它与之无关的东西上去。我不想让自己成为一个永远管理着资金 ， 追逐着投资收益的疯狂的兔子，而唯一让我放缓脚步的办法，就是将其停止。
所以，在年底之前，我希望所有的有限合伙人都能正式地得知我的退休愿望。

以下是接下来我认为对于我的退休将要涉及的事情:
(1)向你们介绍一下 Bill Ruane，一位非常优秀的资金管理人。 (2)十一月底，按要求我将提前三十天正式通知各位我的退休意愿。
(3)关于我们解散的方案的选择，你们将收到目前合伙公司控股企业的资料，请详细研究 这些资料并考虑接下来的选择。
(4)在大约 1 月 5 日- (a)约占超过我们净资产 56%的现金将会分配给各位; (b)按照你们的 持股比例，DRC 和 BERKSHIRE 的股份也将分配给各位 ，如果各位选择直接变现股份的话 ， 那么将会为你带来占各位 1969 年底净资产 30-35%的现金。我们可能会进一步出售我们的资产，这样在年底的现金分配比例将会超过 56%。 
(5)......
(6)我们将花一点时间进行合伙公司的清算。

对于一个人类在未来不确定环境中的判断显然并不容易 ，不过有时我们只能在不确定的情况 下做出选择。我认为 BILL 是一个可以在未来预期其有优异表现的资金管理人 ，而且在可以 预见的将来他仍然将继续从事该项事业。
如果各位有意将钱交给 BILL 打理，我将会记录下各位的名字，同时他也会与各位联系。
BILL 拥有非常好的投资业绩，在 1956-1961 年，以及 1964-1968 年，他的投资组合的年均 回报率达到了惊人的 40%。不过在 1962 年他的资产亦曾遭受 50%的损失。然而他的投资组 合中并没有控股公司和 WORKOUTS，并且在普通股上的投资他的投资标的有不少跟我的是 重合的。
目前 BILL 管理的资金量约为两千万到三千万 ，资金预计还会增加 。对于各位的不利因素是 ， 资金基数的扩大会造成投资业绩的相对下滑。另外由于 BILL 最近开了一家公司( NEW YORK STOCK EXCHANGE FIRM)，公司的日常事物亦可能分散他的精力。最后，优异的 管理人往往也只能取得略胜于市场平均水平的业绩。
最后的忠告是，跟随 BILL 的投资可能将会整体市场的未来表现密切相关 ，这一点请各位注 意。

在我整个的投资生涯中 ，我第一次感到对于一般的投资者而言 ，对于被动地投资债券和投资 有专业人士管理的股票 ，几乎没有太大的差别 。如果我的这种感觉是正确的 ，那么其中就有 着重要的暗示。让我在此进行简要的叙述:
(1)收入税的问题。我所说的情况是，联邦政府收入税达到 40%之多，除此之外还包括其 它的州政府的收入税。
(2)我所讲的是指未来十年的情况。 (3)目前纯粹被动地投资债券的收益可以达到每年 6.5%。
(4)综合的公司股票的预期收益为每年 9%，包括 3%的红利收入和 6%的价值增长。考虑 到税收，实际收益与债券无异。
(5)对于好像 Bill 管理的表现优异的基金而言，可能会取得高于市场 3%左右的年均复合 收益，因此如果你们足够幸运的话，也许将会因此取得约 9.5%的年收益率。
(6)所以最后得出的惊人的结论就是在今天的奇特环境下，债券的收益跟股票的未来收益几乎持平，而也只是略逊于表现优异管理上佳的股票基金。


对于未来的估计显然未必正确，然而这其实是我目前的想法。最后还是要靠你们自己来选择是持有股票还是债券 ，如果你们想就此跟我谈一下的话 ，鄙人 亦乐意效劳。


就上一次的信各位提出了不少问题，现分别回答如下:
(1)既然我们在 BH 的纺织业务上没有好的回报，为何还要继续营运下去呢?
主要是因为我在之前的信中提到的观点。我不想解散一个雇佣了 1100人的生意，尤其在管 理层已经在努力改善公司相对整体行业的表现 ，而且也取得了合理结果的时候 ，同时该业务 目前尚不需要额外的资本投入 。但是如果未来我们面临需要投入大量资本 ，或者该业务遭受 相当程度的损失时，我将做出不同的决定。

## 1971

1971~1976没有中文翻译

## 1978

## 1979

虽然我们的纺织事业仍持续不断地有 现金流入，但与过去所投入的资金实 在是不成正比，这并非经理人的过错， 主要是产业的环境使然，在某些产业， 比如说地方电视台，只要少数的有形 资产就能赚取大量的盈余，而这行的 资产售价也奇高，帐面一块钱的东西 可以喊价到十块钱，这反应出其惊人 获利能力的身价，虽然价格有点吓人， 但那样的产业路子可能反而比较好 走。

当然我们也不是没有试过其它方法， 在纺织业就曾经过数度挣扎，各位的 董事长也就是本本人，在数年前曾买 下位于 Manchester 的 Waumbec 纺织 厂，以扩大我们在纺织业的投资，虽 然买进的价格相当划算，也取得一些 价美物廉的机器设备与不动产，几乎 可以说是半买半送的，但即使我们再 怎么努力，整个决策事后证明依然是 个错误。因为就算我们再努力，旧的 问题好不容易才解决，新的状况又冒 出来。

最后在经过多次惨痛的教训之后，我 们得到的结论是，所谓有 “转机” (Turn-arounds) 的公司，最后显少有 成功的案例，所以`与其把时间与精力 花在购买廉价的烂公司上，还不如以 合理的价格投资一些体质好的企业`。 Waumbec 虽然是个错误，但所幸并未 酿成灾难，部份的产业仍对位于 New Bedford 的室内装饰品生产线(这是 我们最强的业务)有所助益，而我们也 相信 Manchester 在大幅缩减营运规 模之后，仍将有获利的空间，只是我 们原先的理论被证明不可行。


## 1980


很不幸的，公司财务报表所记载的盈余已不再表示就是股东们实际上所赚的，只有当购买力增加时，才表示投资获得真正的盈余。假设当初你放弃享受十个汉堡以进行投资，期间公司分配的股利足够让你买两个汉堡，而最后你处分投资后可换八个汉堡，那么你会发现事实上不管你拿到是多少钱，你的这项投资实际上并无所得，你可能觉得更有钱，但不表示你可以吃的更饱。

高通货膨涨率等于是对投入的资本额外课了一次税，如此一来可能使得大部份的投资变得有点愚蠢，而近几年来这个基本门槛，即企业投资所须最基本的报酬率以使得整件投资报酬为正的底限可说是日益提高，每个纳”税”人就好象是在一个向下滑的电扶梯上拼命往上跑一样，最后的结果却是愈跑愈往后退.

举例来说，假设一位投资人的年报酬 率为 20%(这已是一般人很难达到的 成绩了)而当年度的通膨为 12%，又若 其不幸适用 50% 高所得税级距，则我 们会发现该位投资人在盈余全数发放 的情形下，其实质报酬率可能是负的， 因为这 20%的股利收入有一半要归公 库，剩下的 10%全部被通货膨涨吃光，不够还要倒贴，这结局可能比在通膨温和时投资一家获利平庸的公司还不如。


过去几年我们一再提到买进那些具有 转机题材的产业令人大失所望的结 果，这些年我们大约接触了数百家这 样的公司，最后不管是真正投入与否， 我们都持续追踪其后续发展，在比较 过预期以及实际的表现后，我们的结 论是，除了少数的例外，当一个赫赫 有名的经营者遇到一个逐渐没落的夕 阳产业时，往往是后者占了上风。

对于购并的对象，我们偏爱那些会 “产生现金”而非 “消化现金”的公 司。由于高通货膨涨的影响，越来越 多的公司发现它们必须将所赚得的每 一块钱再投入才能维持其原有的营运 规模，就算这些公司帐面数字再好看， 除非看到白花花的现金，我们对之仍 保持高度警戒。



## 1981


我们宁愿以X价格买下一家好公司10%股权，而非以2X价格买下那家好公司100%股权，但大部份的公司经营阶层偏好后者，而且对此行为总是找得到借口。对于这种行为，我们归纳出三种动机(通常是心照不宣)

(1)领导阶层很少有缺少动物天性的，且时时散发出过动与战斗的意念。相对地在波克夏，即使是购并成功在望，你们的管理当局心跳也不会加快一下。

(2)大部份的公司或企业与其经营阶层，多以“规模”而非“获利”，作为衡量自己或别人的标准(问问那些名列Fortune500大企业的负责人，他们可能从来都不知道他们的公司若以获利能力来排的话，会落在第几位)

(3)大部份的经营阶层很明显的过度沉浸于小时候所听到的，一个变成蟾蜍的王子因美丽的公主深深一吻而被救的童话故事，而认为只要被他们优异的管理能力一吻，被购并的公司便能脱胎换骨。

许多公主依然坚信她们的吻有使蟾蜍变成王子的魔力，即使在她的后院早已养满了一大堆的蟾蜍。尽管如此，平心而论仍然有两种情况的购并是会成功的:

(1)第一类是你买到的(不管是有意或无意的)是那种特别能够适应通货膨胀的公司，通常它们又具备了两种特征，一是`很容易去调涨价格(即使是当产品需求平缓而产能未充份利用也一样)且不怕会失去市场占有率或销货量`;一种是`只要增加额外少量的资本支出，便可以使营业额大幅增加(虽然增加的原因大部份是因为通货膨胀而非实际增加产出的缘故)`，近十几年来，只要符合以上两种条件，虽然这种情况不多，即使是能力普通的经理人也能使这项购并案圆满成功。

(2)第二类是那些经营奇才，他们具有洞悉少数裹着蟾蜍外衣的王子，并且 有能力让它们脱去伪装，我们尤其要向 Capital City 的 Tom Murphy 致敬，他 是那种能将购并目标锁定在第一类的公司，而本身具有的管理长才又使他成为第 二类的佼佼者

去年我们曾解释通货膨胀是如何使我们的帐面表现比经济实质要好看的多， 我们对 Fed(联邦准备理事会)主席 Volcker 先生所作的努力使得现在所有的物 价指数能温和的成长表示感谢，尽管如此，我们仍对未来的通膨趋势感到悲观， 就像是童真一样，稳定的物价只能维持现状，却没有办法使其恢复原状。

通膨就像叫我们透过窥镜看爱丽丝梦游仙境一样，当通膨恃虐时， 不良的企业被迫保留它所有的每一分钱，才能辛苦地维持它过去拥有的生产能 力，实在是情非得已。通膨就像是寄生在企业体内巨大的条虫，不管被它寄生的 主人身体状况如何，还是拼命的从他身上吸取养份，所以不管公司的获利到底有 多少(就算没有也一样)，帐上总是会有越来越多的应收帐款、存货与固定资产以 维持以往的生意规模，主人的身体越差，就表示有越多比例的养份被寄生虫吸走。 以目前的情况来讲，一家公司若只赚到 8% 或 10% 的话，根本不够拿来用于扩 张、还债或发放实在的股利，通膨这条寄生虫早就把盘子清光光了，(而事实上， 通常利用许多方法将无法发放股利的窘境掩饰住，例如常常提出盈余转投资计 划，强迫股东再投资，或是发行新股，拿张三的钱发放给李四，要小心这种必须 要另外找到金主才能发放的股利)。反观波克夏通常会因积极而非被动的理由而 保流盈余再投资，当然我们也不能免除前述通膨的威胁，我们历史累计的报酬率 21%扣除潜在的资本利得税后，持续地跨过那最低的门槛，但只能算是低空掠过， 而只要在出一些差错，便可能使我们面临无法跨过门槛的窘境。(1981)

去年年报我们曾经提到许多保险公司因投资不当使得其公司财务变得不健 全，迫使他们放弃原有承保原则，不惜以低价承接保单以维持既有流动性。很明 显的帐上持有不合理高估的债券的同业，为了现金周转而以明显不合理的低价大 量卖出保单，他们害怕保单收入的减少更甚于承保所可能增加的损失。然而不幸的是所有的同业皆因此受波及，因为你的价格不可能与竞争同业差得太远，这种 压力未曾稍减，并迫使愈来愈多的同业跟进，盲目追求量的成长而非质的增加， 害怕失去的市场占有率永远无法回复。即使大家一致认同费率极不合理，我们认 为没有一家保险业者，能够承受现金极度流出的情况下不接任何保单，而只要这 种心态存在，则保单价格将持续面临调降压力。

## 1982

## 1983 

## 1984 




## 参考


1. [李佶澳的博客][1]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"

